---
wp_id: 1104
videoId: "ZyVFEE_BOnQ"
imgSrc: /assets/thumbnails/ZyVFEE_BOnQ.webp
lang: fr
title: 'Comme chrétiens, comment composer avec le déclin moral de la société actuelle?'
pubDate: 2018-03-14T11:19:02.000Z
tags: ["aa"]
author: "Père Gabriel Wissa"
---

<p>Bienvenue aux réponses d'une foi apostolique.</p>
<br>
<p>Au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit, le Dieu unique. Amen.</p>
<br>
<p>Qu'est  que  la  moralité?  Sur  quoi  se  base-t-on  pour déterminer qu'une  action  est  morale  ou pas? Qui décide de ce qui est bien ou mal? Quelle devrait être la position des chrétiens sur l'avortement,   l'euthanasie   et   autres   sujets   semblables,   socialement   controversés?   Par exemple, le gouvernement canadien a récemment déclaré que les groupes qui s'opposent à l'avortement  vont  à  l'encontre  des  valeurs  de  la  société  canadienne.  En  essence, il affirme que  la  société  canadienne  représente  la  norme  et  que  les  groupes pro-vie  devraient  suivre cette norme. Est-ce bien ainsi que les choses devraient se passer?</p>
<br>
<p>De  nos  jours, nous  avons un  urgent  besoin  de  comprendre ce  qui  distingue l'éthique des valeurs morales.  Bien  que  ces expressions ne  soient  pas  toujours  définies  de  façon cohérente,  ce  qui  nous  intéresse  ici,  c'est  le  concept  lui-même.  Pour  les  besoins  de  cette vidéo,  nous emploierons le  mot éthique en référence  à  la  loi  divine  et nous  parlerons  plutôt de valeur morale lorsqu'il  s'agit  de  lois  terrestres  imposées  par  les  courants  sociaux  et culturels.</p>
<br>
<p>Prenons,  par  exemple, les relations  sexuelles extraconjugales.  Culturellement  parlant, c'est un  phénomène très  répandu  dans  les sociétés laïques occidentales.  En  revanche, les  pays du  Proche-Orient  s'opposent  fermement à  cette  idée. Un  autre  exemple  qui  peut  servir  ici, c'est  le  mensonge. Au  Proche-Orient, le  fait  de  mentir  est  très  fréquent  et  beaucoup  plus accepté qu'en Occident. Ce sont là des exemples où les valeurs morales diffèrent selon les cultures.  Pourtant,  la  fornication  et  le  mensonge sont  des comportements contraires  à l'éthique de Dieu. Nous avons déjà précisé dans une vidéo antérieure en quoi la fornication constitue un péché devant Dieu. Pour ceux que ça intéresse, vous trouverez cette vidéo sur notre chaîne YouTube ou sur notre site Web.</p>
<br>
<p>Le  problème  qui  se  pose  lorsqu'on adopte un  code  de  valeurs  qui  ne  tient  pas  compte  de l'éthique  divine,  c'est  que  peu  importe  ce  qu'un  groupe  culturel  décide  d'accepter, ceci devient  la  norme. Dans  l'exemple  du gouvernement canadien  ci-dessus,  le  groupe  culturel qui a décidé qu'il était acceptable de tuer un enfant qui se trouve dans le ventre de sa mère, c'est  la  société  canadienne.  Mais  a-t-elle  toujours  été  de  cet  avis? En  fait,  si  on  remonte  à moins de cinquante ans en arrière, soit avant 1969, l'avortement était illégal au Canada.</p>
<br>
<p>Qu'est-ce qui a changé? Ce sont les valeurs morales de la société canadienne qui ont changé.</p>
<br>
<p>Est-ce pour le mieux? Non, quoique certains diront que oui, puisque la mère est libre de choisir.</p>
<br>
<p>Mais  sommes-nous  conscients  que ce libre  choix,  c'est  celui  de  tuer  ou  pas? Avons-nous songé à ce qu'une telle décision implique? Et l'enfant, a-t-il son mot à dire dans tout ça? Ne pourrait-on pas lui permettre de choisir de vivre?</p>
<br>
<p>Le  problème  avec les  valeurs  morales  qui  changent  au  gré  des  cultures,  c'est  que  ces changements ne reposent sur aucun principe. Chaque culture établit ses propres normes et il n'est  pas  permis  de  juger  des  autres.  Sur  le  plan  biblique,  ceci  me rappelle l'époque  des Juges  de  l'Ancien  Testament,  alors  que  les  Israélites faisaient  fi  de  Dieu  et  que  chacun agissait selon sa propre conception de ce qui est bien. Ce fut une époque très perturbée. En relativisant  ainsi  les  valeurs  morales d'après la  culture, les  humains  finissent  bientôt  par perdre de vue la notion de ce qui est bien et de ce qui est mal.</p>
<br>
<p>Prenons l'exemple d'Hitler. Celui-ci voulait établir une race aryenne, une race parfaite selon sa vision des choses, soit des gens intelligents, aux cheveux blonds et aux yeux bleus. Pour lui,  les  Juifs étaient une  menace  à  la  réussite  de  son  projet. Il parvint à  convaincre  de nombreuses personnes  et  à  implanter  cette façon  de  penser dans  l'esprit  des  Nazis.  Ses valeurs morales devinrent leurs valeurs morales. Quel est donc le problème dans ce qu'Hitler a fait? D'après les valeurs culturelles de l'époque, il n'a rien fait de mal. Il n'a fait que suivre ce que la société allemande considérait acceptable à ce moment-là. Pourtant, ce qu'il a fait est une horreur selon l'éthique divine. Si, malgré tout, les populations d'Occident croient que la  société  laïque  devrait  décider  de  ce  qui  est  bien  ou  mal,  l'humanité  est sérieusement en danger.</p>
<br>
<p>Afin d'illustrer tout le danger qui se cache derrière cette idéologie, permettez-moi de pousser l'idée  peu  plus  loin.  Si,  d'après les  normes  actuelles,  la  société  juge acceptable  de  tuer  un être humain qui se trouve dans le corps de sa mère, puisqu'elle est soi-disant libre de faire ce qu'elle veut de son corps, combien de temps faudra-t-il encore pour que l'humanité accepte de tuer le bébé une fois qu'il est né? Laissez-moi vous donner un exemple. Lorsque l'enfant est dans l'utérus, il appartient, en quelque sorte, à sa mère et il dépend d'elle. Une semaine plus  tard,  après  l'accouchement,  l'enfant  est  sorti,  mais  il  dépend  toujours  de  sa  mère, laquelle en est toujours responsable. C'est elle qui doit le laver, le nourrir, le protéger.</p>
<br>
<p>S'il arrive que la mère se sente fatiguée, comme toute mère le serait, a-t-elle le droit de tuer son  enfant?  Si  elle  devient  dépressive,  ce  qui  est  commun  chez  les  nouvelles  mamans, devrait-elle le tuer? Après tout, c'est son corps qui est fatigué... Comment se fait-il  qu'une semaine avant l'accouchement, il soit parfaitement légal de tuer l'enfant, alors que le même geste, posé  une  semaine  plus  tard, devient  un  homicide?  Avant  la  naissance  de  l'enfant,  la mère est innocente, mais après sa naissance, on la jette en prison, on la traite de meurtrière et la société la considère avec dédain parce qu'elle a tué son bébé. Le fait que le bébé soit à l'intérieur de la mère lui donne-t-il le droit de mettre fin à sa vie? Les normes sociales peuvent avoir changé en Occident, au point de nous laisser croire que le geste est acceptable, mais comme chrétiens, c'est l'éthique divine que nous devons suivre, peu importe le déclin moral qui nous entoure.</p>
<br>
<p>Ce  relativisme des  valeurs existe  partout.  Récemment,  Oprah  encourageait  les  gens  à trouver leur propre vérité. Qu'est-ce que ça signifie? En essence, toute vérité vise à faire la lumière sur ce qui est faux. Imaginez un élève de 5è année du primaire qui doit additionner +16 lors d'un test et qui répond 32, comme il l'a appris. Puis, il reçoit son test corrigé et, à sa grande surprise, il constate que sa réponse a été rejetée. Il demande donc pourquoi à son enseignante, laquelle lui répond: Désolée, dans ma classe, 16+16 = 35. On peut penser que l'exemple  est  tiré  par  les  cheveux,  mais ça  veut  dire  la  même  chose  que chacun  devrait trouver sa propre vérité. La seule différence ici, c'est que personne ne changerait la somme de  16+16, puisque c'est  un  fait  établi. Et  cela n'aurait  aucun  impact sur  le  style  de  vie  des gens. Néanmoins, Dieu tient  à ce que  nous  adoptions  certains  comportements  éthiques qui nous  permettent  de  trancher  entre  le  bien  et  le  mal. Mais  dans  les  faits, les  gens  rejettent l'éthique divine au profit de leurs propres valeurs morales, parce que ça fait leur affaire.</p>
<br>
<p>Il  est  frappant  de  constater  que  cette  mentalité axée  sur  le relativisme culturel  des  valeurs n'est pas exclusive aux politiciens ou aux célébrités; on la retrouve même au sein de l'Église.</p>
<br>
<p>Combien de gens diminuent l'importance de certaines fautes en se disant ce n'est pas bien grave, tout le monde le fait? Comme si on pouvait justifier de faire du mal parce que tout le monde  le  fait! C'est  pourtant  ce  que  j'entends  souvent  en  confession.  Mais  réalisons-nous que  ceci est  un  effet  du  relativisme  culturel? Parfois,  nous laissons les  valeurs  morales prendre  le  dessus  sur  l'éthique  divine,  sans  toutefois nous  rendre  compte que ces  valeurs s'effritent à  vue  d'œil.  Nous  sommes  quotidiennement  confrontés  à  ce  problème,  lequel influence nos décisions. Il faut commencer à exercer notre esprit critique et la première étape pour y arriver, c'est de reconnaître qu'il y a un problème, ce que je tente de faire avec vous à l'instant même. À ce propos, voici ce que saint Justin en dit:</p>
<br>
<p>« Il [le Christ] n'a jamais voulu que nous imitions le méchant. Au contraire, il nous a mis au défi d'éloigner les autres de la honte et des plaisirs du mal en usant de patience et de  gentillesse.  En  effet,  nous  pouvons  démontrer  que  plusieurs  d'entre  vous  ont  été transformés de cette manière. Ils ont mis fin à leurs penchants violents et dominateurs.</p>
<br>
<p>Soit  qu'ils ont  été conquis en étant témoins de la  vie  de patience que  menaient leurs prochains, soit  qu'ils  ont  été convaincus  en  remarquant la gentillesse  et  la  patience peu  communes que  manifestaient certains  de  leurs  compagnons  de  voyage qui avaient été victimes d'escroquerie, soit encore qu'ils ont été dépassés en rencontrant cette attitude chez des personnes avec qui ils faisaient commerce et en les mettant à l'épreuve.  Quiconque  ne  vit  pas  en  conformité  avec l'enseignement du  Christ ne devrait  pas  être  considéré chrétien,  même  si ses  lèvres  prétendent  qu'il  suit son enseignement. Car ce dernier a dit qu'il apporterait le salut à ceux qui ne se contentent pas simplement de parler, mais qui accomplissent aussi les œuvres dont ils parlent. » (Saint Justin Martyr) - [traduction libre] Il  dit que  ceux  qui  ne  vivent  pas  en  conformité  avec  l'enseignement  de  Dieu,  son  éthique divine, ne sont pas des chrétiens. Mais il dit aussi que plusieurs ont découvert le christianisme par l'entremise de justes chrétiens qui vivaient selon la parole de Dieu. Qu'il nous soit donné d'être de ce type de chrétiens!</p>
<br>
<p>N'oubliez pas:</p>
<br>
<p>Connaissez votre foi, vivez votre foi et enseignez votre foi.</p>
<br>
<p>Et gloire à Dieu pour toujours. Amen.</p>
