---
wp_id: 1829
videoId: "EuljDKJO-As"
imgSrc: /assets/thumbnails/EuljDKJO-As.webp
lang: fr
title: 'Retour aux sources - Partie 1: Comment donner le coup d''envoi à ma vie de prière?'
pubDate: 2019-11-13T12:00:58.000Z
tags: ["aa"]
author: "Père Anthony Mourad"
---

<p>Nombreux  sont  ceux  qui  veulent  établir  une relation  sincère  avec  Dieu  et  nous  savons  tous que nous devrions prier, mais comment s'y prend-t-on? Y a-t-il une bonne ou une mauvaise façon  de  prier?  Eh  bien,  repassons ensemble nos notions  de  base en commençant par expliquer comment prier.</p>
<br>
<p>Bienvenue aux réponses d'une foi apostolique.</p>
<br>
<p>Au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit, le Dieu unique. Amen.</p>
<br>
<p>Mes  bien  chers  frères,  nous  lançons  aujourd'hui  une nouvelle  série  intitulée Retour  aux sources.  Dans  cette  série, nous  discuterons  des  aspects  pratiques  de  la  vie  spirituelle;  le comment  faire des  éléments  les  plus  fondamentaux  de  la  vie  chrétienne.  Nous  ne  saurions débuter  cette  série sans  parler  d'abord  de  la  prière.  Dans  cette  première  vidéo  de la  série, nous tenterons donc de répondre à la question suivante: Comment donner le coup d'envoi à ma vie de prière?</p>
<br>
<p>Commençons par préciser un point très crucial à propos de la vie spirituelle: gardez toujours en  tête  qu'un  chrétien  est  appelé  à  être  en relation  avec  la  Sainte  Trinité.  Nous  sommes appelés à connaître Dieu et à être connus de lui. Ainsi, un chrétien doit toujours se rappeler avant toute chose que tout ce qu'il fait a pour but d'entretenir une vraie relation avec Dieu. En parlant de prière, nous n'essaierons pas de vous donner des détails techniques sur la façon de  prier,  comme  le  ferait  une  vidéo  éducative  qui  vous  explique  comment  construire  ou allonger la table de votre salle à dîner, non! Nous allons plutôt proposer différentes façons et différents outils que notre mère l'Église met à notre disposition pour nous connecter à Dieu et nous unir à lui par la prière. Juste avant, permettez-moi de vous partager trois points importants dont j'aimerais que l'on tienne compte:</p>
<br>
<p>Numéro 1: Nous devons savoir qu'une prière n'est pas la répétition d'un rituel vide de sens.</p>
<br>
<p>C'est plutôt une tentative de l'âme de s'unir à son Créateur. C'est une façon d'être, pas seulement un discours oral. Bien que les paroles que nous propose l'Église soient extrêmement puissantes, elles ne sont utiles que si elles s'accompagnent d'un cœur sincère.</p>
<br>
<p>Numéro 2: La prière n'a pas besoin d'être compliquée. Dieu n'a pas besoin de poésie ou de fioritures. David, auteur des Psaumes, le précise clairement quand il dit:</p>
<br>
<p>« Les sacrifices qui sont agréables à Dieu, c'est un esprit brisé: O Dieu! tu ne dédaignes pas un cœur brisé et contrit. » (Psaumes 51:17) Même le Seigneur Jésus-Christ parle du juste publicain qui demanda pardon dans ses prières et il dit:</p>
<br>
<p>« Je vous le dis, celui-ci descendit dans sa maison justifié... » (Luc 18:14) Mes frères, le Seigneur ne se formalise pas de la quantité ou de la qualité de nos paroles. Ce sont  les dispositions  du cœur qui  l'intéressent. C'est  nous  qu'il veut, en  personne,  plus  que toute autre chose.</p>
<br>
<p>Numéro 3: La prière n'est pas réservée à la chambre à coucher. Elle se dit en tout temps et en tous lieux, suivant les élans du cœur. Ceci ne veut pas dire que je devrais cesser de me réserver du temps pour prier devant Dieu en privé dans ma chambre, mais qu'en plus, mon cœur et mon esprit devraient être avec Dieu en tout temps et en tous lieux. D'ailleurs, saint Basile le Grand nous le conseille en disant que Dieu devrait nous accompagner, même dans les toutes petites choses. Il dit ceci:</p>
<br>
<p>«  Quand  vous  vous mettez à  table,  priez. Quand  vous  mangez du  pain, faites-le  en le remerciant  d'être  si  généreux  avec  vous.  Si  vous  buvez  du  vin, pensez  à  lui, lui  qui vous  l'a  donné  pour  votre  bon  plaisir  et  pour  soulager  vos  maux.  En  vous  habillant, remerciez-le de vous avoir gentiment fourni des vêtements. Quand vous admirez le ciel et  la  beauté  des  étoiles,  prosternez-vous  devant  Dieu  et  vénérez-le,  lui  qui,  par  sa sagesse,  les  a ainsi  disposées.  Et  de même, quand  le  soleil se  couche  et  quand  il  se lève, que vous dormiez ou que vous soyez éveillés, rendez grâce à Dieu, lui qui a créé et  organisé  toutes  ces  choses pour  vous  en  faire  bénéficier  et  pour  vous  amener  à connaître,  à  aimer  et  à  louer  votre  Créateur. »  (Saint  Basile  le  Grand,  Homélie  5) - [traduction libre] Nous apprenons ici qu'il est effectivement essentiel de se réserver du temps pour soi, afin de prier dans sa chambre à coucher, mais que la communication, ou plutôt, la communion avec Dieu en tout temps et en toutes choses est aussi nécessaire.</p>
<br>
<p>Maintenant,  avant  de  discuter  des  moyens  dont  nous  disposons  pour commencer  à  prier, j'aimerais vous partager une dernière idée, la plus essentielle, à propos de la prière... Pour réussir  à  établir une  vie  de  prière qui  soit cohérente, il faut considérer  la prière  comme  une chose non  négociable. Ma  communion avec  Dieu  doit  se  trouver  au  début  de  ma  liste  de priorités. Ce  n'est  pas une chose  sur  laquelle  on  travaille  seulement  quand  on  a du  temps.</p>
<br>
<p>Pensez à ceci: le matin, on ne pourrait pas s'imaginer se rendre à l'école ou au travail sans se laver le visage, se brosser les dents ou s'habiller convenablement. Pour nous, ces gestes sont  essentiels.  On  ne  se  présente  pas  devant  les  gens avant  d'avoir  fait  sa  toilette.  Alors pourquoi  ne  pas  considérer  la  prière  ou  le  fait  de  me  présenter  devant  Dieu  comme  une chose tout  aussi  importante?  Si  je  n'ose  pas  me  présenter  au  travail  sans  avoir enfilé mes vêtements de travail, puis-je vraiment commencer la journée sans d'abord demander à Dieu sa grâce et sa bénédiction? Non, mes frères: faire ma prière doit être non négociable. Je dois avoir la conviction que ma journée ne peut débuter ni se terminer sans elle.</p>
<br>
<p>Ceci dit, voyons ensemble quelques méthodes que nous propose l'Église pour commencer à prier. Aujourd'hui,  nous  allons  brièvement  parler  de  cinq  façons utiles d'entrer  en  relation avec  le  Seigneur. Commençons  par  la  façon  la  plus  répandue  et  la  plus  formelle:  la  prière liturgique.  Au  cours  des  siècles,  l'Église,  éprise  d'amour  pour  son  Sauveur,  a  décoré  ses prières liturgiques de belles paroles, d'hymnes, de doxologies, et même de lectures bibliques, afin de présenter à Dieu et au peuple le meilleur de ce qu'elle pouvait offrir. Ainsi, au sein de l'Église  orthodoxe,  où  nous  célébrons  les  liturgies  divines,  les  matines,  les  vêpres  et  autres formes  de  vénération  liturgique,  la  personne  chrétienne est  exposée  au  langage  pieux  et beau d'un des modèles de prière qui est à sa portée. Ceci devient alors une école où nous pouvons apprendre le vocabulaire et les tournures de la prière, où nous avons devant nous l'exemple d'une véritable offrande et de l'eucharistie, où nous pouvons entendre les paroles des  Saintes  Écritures,  et  où l'on  nous  présente  les  saints exemplaires qui  ont  réussi  à entretenir une relation gagnante avec Dieu.</p>
<br>
<p>Un  autre  outil, second  modèle  de  prière que  nous  propose  l'Église,  c'est  le  livre canonique des heures. Dans le rite copte orthodoxe, on l'appelle l'Agpeya. Dans ce livre, l'Église propose à  ses  enfants  un  modèle  de  prière  structurée. On  y apprend qu'on  devrait commencer  par rendre grâce, puis réciter une prière de repentir à l'aide du Psaume 51. Il est ensuite rempli de  la  beauté  des  psaumes,  de  lectures  de  passages  de  l'Évangile,  de  litanies  et  d'autres prières que l'Église nous fournit, afin d'élever nos cœurs vers Dieu. S'il est vrai que certains éprouvent  des  difficultés  à  réciter  des  paroles qui  ne  sont  pas  les  leurs, je  les  encourage  à aborder  le  problème  autrement.  Il  suffit  de  voir  la  prière  comme  une  carte  de  souhaits. Les mots  qui  s'y  trouvent  sont  de  quelqu'un  d'autre,  mais  ils  expriment  souvent ce que  nous étions incapables  de mettre  par  écrit. Ainsi,  en  lisant  les  paroles  des  psaumes  ou  ceux  de l'Église,  laissons-les  nous  inspirer jusqu'à y  ajouter  nos propres  mots,  et  ce  faisant, être en communion avec Dieu.</p>
<br>
<p>Ceci nous amène à un autre modèle de prière: le cri du cœurl, dans toute sa spontanéité. Ce troisième  modèle reflète un  cœur  qui  déborde: en  rendant  grâce,  en  suppliant,  en se repentant,  en  cherchant  miséricorde,  en  se  rappelant  des  autres,  et  dans  plusieurs  autres contextes. Pour certains, c'est difficile car, au début, ils ne trouvent pas les mots pour exprimer ce qu'ils veulent dire. Le cœur sait, mais la parole manque d'expérience. Dans ces moments- là, la  liturgie,  l'Agpeya  ou  les  prières  proposées  par  l'Église  peuvent leur être  d'une  grande utilité. Elles peuvent  leur enseigner le  vocabulaire dont  l'âme a  besoin pour  s'exprimer.</p>
<br>
<p>D'autres sont  de  nature  à s'exprimer  plus  facilement  par de  simples  prières.  Père  Matthieu  le Pauvre,  un  grand  enseignant contemporain  de  l'Église  copte  orthodoxe,  dit  ce  qui  suit  dans son livre intitulé L'expérience de Dieu dans la vie de prière. Il dit:</p>
<br>
<p>« [La simple  prière] est un  échange  intime  et passionné  durant lequel l'âme  parle  avec Dieu, son créateur, en exprimant ses sentiments. De tels sentiments peuvent exprimer la  glorification  de  ses œuvres,  de  ses  attributs  ou  de  sa  sagesse,  ou  de  la  gratitude pour  sa  miséricorde  et  la  sublime  humilité  de  ses  soins.  Durant cette  méditation silencieuse,  l'âme peut s'embraser et  ne  plus  pouvoir  garder le silence.  Elle  s'ouvre alors sur des paroles débridées qui expriment l'amour, la vénération, la soumission, tel un  enfant  qui  exprime de grands sentiments dans un  vocabulaire limité. Le cœur qui frémit  au  contact  de  la  main  invisible  de  Dieu s'offre  à  lui  comme  un  livre  ouvert.  » (Père Matta El-Maskîne (Matthieu le Pauvre), L'expérience de Dieu dans la vie de prière) - [traduction libre] Le quatrième modèle que nous allons examiner parmi les outils de prière que nous propose l'Église, c'est la répétition de phrases courtes, mais très percutantes. La Prière de Jésus en est un parfait exemple: Seigneur Jésus-Christ, Fils [du Dieu vivant], aie pitié de moi qui suis pécheur. Une autre prière de ce type nous est recommandée par saint Macaire le Grand qui répondit ceci à ses disciples, alors qu'ils lui demandaient comment ils devaient prier:</p>
<br>
<p>« Nul besoin de faire de longs discours; il suffit de tendre les mains et de dire: 'Seigneur, comme  tu  le  veux et comme  tu  le  sais, prends  pitié'.  Et  si  le  conflit  s'intensifie,  dis: 'Seigneur, viens à mon secours!' Il sait très bien ce qu'il nous faut et il a pitié de nous. » (Les apophtegmes des Pères du désert, Abba Macaire) - [traduction libre] Seigneur,  comme  tu  le  veux  et  comme  le  sais,  prends  pitié.  En  effet,  c'est  une  prière  très percutante et utile, à mémoriser et à répéter toute la journée durant. Et je suis d'avis que la prière la plus simple est celle que l'Église orthodoxe répète le plus souvent parmi toutes ses prières: Kyrie  Eleison... Seigneur, prends  pitié! Les  suggestions  précédentes  sont  de  très bons exemples de phrases courtes et percutantes que toute personne peut répéter et garder sur son cœur toute la journée en conduisant, en faisant la file pour un café, en soupant, ou même en jasant avec les autres. C'est ainsi que l'on prie partout et en tout temps.</p>
<br>
<p>Enfin, le dernier outil et modèle de prière que nous allons examiner est le silence et le calme.</p>
<br>
<p>C'est  ce  qui  se  produit lorsque  quelqu'un vient simplement s'asseoir devant  le Seigneur  et, dans la tranquillité du moment, reçoit sa grâce parce qu'il ressent sa présence, tout comme deux amoureux qui s'assoient en silence et s'étreignent sans rien dire et sans en ressentir le besoin, puisque leur présence mutuelle leur suffit. Ainsi, même avec un cœur calme et silencieux, le  chrétien  trouve  une  autre  façon  d'entrer  en  communion  avec  Dieu  dans  un  pur  état  de prière.</p>
<br>
<p>Mes  biens  chers  frères,  comme  nous  venons  de  le  voir,  notre  Mère  l'Église  met  à  notre disposition toute une gamme d'outils qui peuvent tous nous aider à bâtir une relation sincère avec  notre  Dieu.  Aucun  de  ces  outils  n'est  plus  important  que  les  autres  et  nous  pouvons tous les utiliser, séparément ou ensemble, au moment opportun et tout au long de notre vie.</p>
<br>
<p>Et maintenant que vous connaissez quelques techniques de base pour apprendre à prier, je vous encourage à discuter avec votre conseiller spirituel ou votre père confesseur, afin que, tel un élève, il vous guide et vous conseille dans le choix des outils qui vous permettront de démarrer votre vie de prière.</p>
<br>
<p>Merci  d'avoir  regardé  cette  vidéo.  Ne manquez  pas  de  regarder  nos  vidéos  précédentes  en visitant et en vous abonnant à notre chaîne. Si cette vidéo vous a été bénéfique, partagez-la avec vos ami(e)s.</p>
<br>
<p>N'oubliez pas:</p>
<br>
<p>Connaissez votre foi, vivez votre foi et enseignez votre foi.</p>
