---
wp_id: 1583
videoId: "BKnEXMosp2g"
imgSrc: /assets/thumbnails/BKnEXMosp2g.webp
lang: fr
title: 'Le christianisme et la science - Partie 1: Quelle attitude un chrétien devrait-il adopter face à la science?'
pubDate: 2019-06-18T11:00:19.000Z
tags: ["aa", "christianity-and-science", "apologetics"]
author: "Père Gabriel Wissa"
---

<p>Quelle  attitude  un  chrétien  devrait-il  adopter  face  à  la  science?  Devrait-il  être  mal  à  l'aise quand  il  est question  de  science?  Celle-ci est-elle  une  menace  à  sa  foi?  Et  les  chrétiens orthodoxes  adhèrent-ils  au  concept  de  croyance  aveugle?  À  ses  débuts,  l'Église  pratiquait- elle  le  christianisme aveuglément?  Je  crois  qu'en  tant  que  chrétiens,  il  est  temps  de réexaminer notre façon d'aborder le monde scientifique. J'espère faire la lumière à ce propos dans cette vidéo.</p>
<br>
<p>Bienvenue aux réponses d'une foi apostolique.</p>
<br>
<p>Au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit, le Dieu unique. Amen.</p>
<br>
<p>Le fait de considérer la science comme une menace revient à dire que Dieu lui-même est une menace, car après tout, c'est lui le scientifique ultime; c'est lui qui a créé la science et qui l'a instaurée.  Malheureusement,  au  cours  des  dernières  décennies,  plusieurs  groupes  de chrétiens non-orthodoxes ont déclaré la guerre à la science, ou plus exactement, à certains aspects précis de  la  science.  Et  ce  conflit  est  fondé  sur  des  malentendus. En  tant  que chrétiens orthodoxes, au lieu d'être craintifs face à la science, il vaudrait mieux s'y investir de façon  appropriée.  Si  Dieu  le  veut,  dans  les  prochaines  vidéos  de  cette  série  sur Le christianisme et  la  science,  je  discuterai  plus  abondamment  de  ces  malentendus  et  de  la façon dont nous pouvons aborder la science.</p>
<br>
<p>Pour  l'instant,  il  doit  être  clair  que  la  chose  à  éviter,  surtout  dans  la  société  occidentale actuelle, c'est le concept de croyance aveugle. Notre foi chrétienne n'est pas une foi aveugle.</p>
<br>
<p>Lorsque le Christ a dit à saint Thomas heureux ceux qui n'ont pas vu et qui ont cru, il voulait dire  qu'il  est  bien  d'avoir  la  foi  et  que  ceux  qui  ont  la  foi  seront  bénis.  Mais  la  foi  et  la croyance aveugle sont deux choses différentes. La foi de Saint Thomas n'avait certainement rien d'aveugle après qu'il eût vécu trois ans et demi avec le Christ à être témoin de tous ses miracles, après qu'il en eût faits lui-même, et après qu'il eût entendu le Christ annoncer qu'il allait bientôt mourir et ressusciter.</p>
<br>
<p>« (...) la foi est une ferme assurance des choses qu'on espère, une démonstration de celles qu'on ne voit pas », dit saint Paul (Hébreux 11:1) Et l'espérance que l'on peut voir, ce n'est pas de l'espérance. Autrement dit, on ne peut avoir foi ou espérance en quelque chose que l'on voit. La foi et l'espérance supposent donc que le résultat qu'on en attend est imperceptible. Mais puisque nous sommes nés à l'image de Dieu, celui-ci nous as donné un cerveau pour réfléchir. Par conséquent, notre foi se sert de notre esprit pour espérer des choses spirituelles qui sont invisibles. Par contre, le fait d'adopter une croyance aveugle vient contrecarrer le travail de l'esprit que Dieu nous a donné. Une croyance aveugle, c'est de croire pour le plaisir de croire, sans faire l'effort de chercher Dieu et de le vivre  en  soi,  et  ce,  même  si  on  constate que  la  situation  n'a  aucun  sens;  c'est  d'oblitérer  la recherche de  la  vérité,  la  recherche  de  Dieu  lui-même.  Autrement  dit,  le  fait  d'adopter  une croyance aveugle envers l'athéisme ne peut que mener à l'athéisme. Une croyance aveugle en  une  certaine  religion  maintient la personne  dans  cette  religion,  qu'elle  soit  véritable  ou non.  Puisque  nous  sommes  les  ambassadeurs de  la  vérité  qui  se  trouve  au  sein  du  Christ, nous, chrétiens orthodoxes, encourageons une foi raisonnable, pas une foi aveugle. Ceux qui détiennent la vérité n'ont aucune crainte.</p>
<br>
<p>Lorsqu'on jette un coup d'œil à la façon dont les Pères de l'Église vivaient le christianisme, on peut  clairement  constater  que  leur  foi  n'était  pas  fondée  sur  une  croyance  aveugle.  Au contraire,  c'était  des  théologiens  systématiques, peu  ordinaires, qui  n'hésitaient  pas  à  faire appel  à  la  philosophie  et  à  la  science  pour  toute  énigme  qu'ils  cherchaient  à  résoudre  du point de vue chrétien. Par exemple, saviez-vous que saint Justin Martyr, un païen né en l'an de notre ère, n'a pas retiré sa toge de philosophe après qu'il eût été baptisé? En fait, il était d'avis que c'était justement après le baptême qu'il méritait de la porter. Maintenant qu'il avait  trouvé  la  vérité  au  sein  du  Christ,  c'était  un  vrai  philosophe,  un  véritable  amant  de  la sagesse  au  sein  du  Christ.  À  une  époque où  le  clergé  ne  portait  pas  encore  de  vêtements distinctifs, Justin portait fièrement sa toge de philosophe.</p>
<br>
<p>De la même manière, saint Clément d'Alexandrie, né d'une famille païenne vers l'an 150 de notre  ère,  avait  beaucoup  de  respect  pour  la  philosophie,  mais  il  en  comprenait  les  limites.</p>
<br>
<p>Étant disciple de saint Pantène, son grand maître, qui avait abandonné le stoïcisme pour se convertir  au  christianisme,  saint  Clément  croyait  essentiellement  que  la  philosophie  pouvait mener  les  gens  à  la  vérité  de  Dieu.  Dans  le  premier  livre  de  son  œuvre  intitulée Les stromates, au chapitre 5, il dit ce qui suit:</p>
<br>
<p>« Par conséquent, avant l'avènement du Seigneur, la philosophie était nécessaire pour enseigner la vertu aux Grecs. Et maintenant, elle encourage à la piété, étant une sorte de formation préparatoire pour ceux qui accèdent à la foi par l'exemple... Car Dieu est la source de toutes les bonnes choses, dont certaines sont fondamentales, telles que l'Ancien  et  le  Nouveau  Testament,  tandis  que  d'autres  en  découlent,  comme  la philosophie.  Il  se  peut  aussi  que  la  philosophie  ait  d'abord  été  donnée  aux  Grecs directement,  jusqu'à  ce  que  le  Seigneur  les  appelle.  Car  il  fallait  être  un  pédagogue, représentant  de  la  loi  et  des  Hébreux,  pour  convertir  l'esprit  hellénique  au  Christ.  La philosophie était donc une préparation qui ouvrait la voie à celui qui s'était perfectionné dans le Christ. » (Saint Clément d'Alexandrie, Les stromates, premier livre, chapitre 5) - [traduction libre] Nous pouvons clairement voir qu'en tant que chrétien, il avait une attitude positive face à la philosophie. De même, saint Basile, dans son Hexaméron, œuvre consacrée aux six jours de la création, se sert de la science de son époque, afin d'illustrer la vérité et la beauté de Dieu, ainsi  que la  façon  dont  un  chrétien  devrait  vivre.  C'était  un  maître  de  la  rhétorique  et  ses sermons  en  ont  amené plusieurs  à  se repentir. De  même,  la fameuse  École  de  catéchisme d'Alexandrie, outre  la  théologie  chrétienne, enseignait  plusieurs  disciplines,  telles que l'astronomie, les mathématiques, la physique et la philosophie. Du point de vue chrétien, tous ces  sujets  exprimaient  la  vérité  de  Dieu  et  encourageaient  les  étudiants  à  partager  leur  foi avec leurs amis. Dès ses débuts, l'Église préconisait non pas d'éviter la science, mais de la comprendre sur le plan chrétien.</p>
<br>
<p>Permettez-moi cependant d'être très clair: on utilise parfois la science de façon immorale, ce qui  va  à  l'encontre  de  l'éthique  divine.  Comme  chrétiens,  nous  refusons  de  consentir  à  ce type d'usage. La science, comme tout ce qui est sujet au libre arbitre de l'homme, peut servir au bien ou au mal. Nous devons faire la part des choses et convenir que la science n'est pas mauvaise en soi; c'est une bonne chose, bien qu'il arrive qu'on s'en serve à mauvais escient.</p>
<br>
<p>Ainsi,  le  christianisme  et  la  science  ne  sont  pas  des  courants qui  s'opposent; ils  sont  plutôt complémentaires.  Ils  répondent  ensemble  à  4  questions  fondamentales:  le  qui,  le  quoi,  le comment et le pourquoi. Le christianisme, par sa tradition sacrée qui comprend la Bible, peut fournir  des  réponses  à  ceux  qui  demandent Qui  est  Dieu?, Qu'est  qu'un  être  humain? et Pourquoi  avons-nous  été  créés? La  science  ne  peut  répondre  à  ces  questions.  Elle  peut cependant se  pencher  sur des  questions  telles  que Qu'est-ce  que  l'univers?, De  quoi  est constitué  l'être  humain?, Comment  l'univers  est-il  apparu?,  etc.  Elle  peut  donc  expliquer  le quoi et le comment, mais n'a aucune compétence en ce qui a trait au qui et au pourquoi. De même,  le  christianisme n'a pas  pour  objectif  de  répondre  au quoi ou  au comment.  La  Bible n'a rien d'un livre de science.</p>
<br>
<p>Dans une prochaine vidéo, nous discuterons de certains détails de la Bible qui touchent à la science, si rares soient-ils. Mais pour l'instant, il est important de comprendre que la science que  l'on retrouve  dans  la  Bible  vise  à  répondre  aux  questions  sur  le qui et  le pourquoi.  En aucun cas la Bible ne cherche-t-elle à répondre à des questions de science.</p>
<br>
<p>Il existe pourtant une différence majeure entre la science et le christianisme. Ce dernier est une  révélation  de  Dieu.  Il  annonce  qui  il  est,  qui  nous  sommes  en  tant  qu'humains  et pourquoi nous avons été créés. Et puisque c'est une révélation du Tout-Puissant, de l'Éternel qui  sait  tout,  cette  révélation  ne  change  pas;  elle  demeure  constante.  En  revanche,  les connaissances   scientifiques   sont   progressivement   découvertes   par   les   humains.   Elles évoluent donc au gré des nouvelles façons de comprendre le monde qui nous entoure. Bref, la science peut changer, mais la révélation de Dieu demeure toujours la même.</p>
<br>
<p>En conséquence, chaque génération de chrétiens doit faire face à de nouvelles découvertes scientifiques et les examiner de près lors de discussions théologiques. Certaines découvertes sont fondées, d'autres pas. Certaines permettent de faire avancer l'humanité au plan éthique et technologique, tandis que d'autres demeurent contraires à l'éthique. Comme chrétiens du è siècle, nous devons discuter de ces choses. Ce n'est pas en évitant la science que nous trouverons des réponses. La vraie façon de faire, c'est de suivre la méthodologie des Pères de l'Église et de prendre part à la science à la lumière du Christ.</p>
<br>
<p>Merci  d'avoir  regardé  cette  vidéo.  Ne manquez  pas  de  regarder  nos  vidéos  précédentes  en visitant et en vous abonnant à notre chaîne. Si cette vidéo vous a été bénéfique, partagez-la avec vos ami(e)s.</p>
<br>
<p>N'oubliez pas:</p>
<br>
<p>Connaissez votre foi, vivez votre foi et enseignez votre foi.</p>
