---
wp_id: 3566
videoId: "zmpDQg6XK8o"
imgSrc: /assets/thumbnails/zmpDQg6XK8o.webp
lang: fr
title: 'Comme chrétiens, comment composer avec les gouvernements de ce monde?'
pubDate: 2022-09-07T10:49:36.000Z
tags: ["aa"]
author: "Père Gabriel Wissa"
---

<p>Devrions-nous  toujours  suivre  l'autorité  civile?  Dieu  demande-t-il  aux  chrétiens  de  suivre aveuglément les autorités? Faut-il même les suivre? Oui, bien sûr, nous devons s'en remettre à  elles,  aucun  doute  là-dessus:  les  chrétiens  suivent  les  lois  civiles.  Mais  doit-on  le  faire  à tout  coup,  peu  importe  ce  qui  est  demandé?  Voilà  la  question  viscérale!  Mais  d'abord, pourquoi essayer de répondre à une telle question? Parce qu'il est devenu bien évident que les  chrétiens  de  tous  âges  ne  savent  comment  réagir  lorsque  les  autorités  dépassent  les limites de leur mandat.</p>
<br>
<p>Bienvenue aux réponses d'une foi apostolique.</p>
<br>
<p>Au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit, le Dieu unique. Amen.</p>
<br>
<p>Premièrement, saint Paul se montre très clair lorsqu'il dit ce qui suit à Romains, chapitre 13:</p>
<br>
<p>« Que  toute  personne  soit  soumise  aux  autorités  supérieures;  car  il  n'y  a  point d'autorité  qui  ne  vienne  de  Dieu,  et  les  autorités  qui  existent  ont  été  instituées  de Dieu.</p>
<br>
<p>C'est  pourquoi  celui  qui  s'oppose  à  l'autorité  résiste  à  l'ordre  que  Dieu  a  établi,  et ceux qui résistent attireront une condamnation sur eux-mêmes.</p>
<br>
<p>Ce  n'est  pas  pour  une  bonne  action,  c'est  pour  une  mauvaise,  que  les  magistrats sont  à  redouter.  Veux-tu  ne  pas  craindre  l'autorité?  Fais-le  bien,  et  tu  auras  son approbation.</p>
<br>
<p>Le magistrat est serviteur de Dieu pour ton bien. Mais si tu fais le mal, crains; car ce n'est pas en vain qu'il porte l'épée... » (Romains 13:1-4) Saint  Paul  envoyait  ici  un  message  clair  aux  chrétiens  qui  croyaient devoir se  rapporter uniquement  à  Dieu et  pas  aux  autorités  civiles  qui  les  gouvernaient.  Les  chrétiens  de l'époque  avaient  du  mal  avec cette idée, car  l'autorité  civile  était  constituée  de  païens.  Son message  était  donc  clair:  oui,  obéissez;  n'essayez  pas  de  vous  placer  au-dessus  de  la  loi simplement parce qu'elle a été instaurée par des païens. Cependant, de toute évidence, saint Paul parlait de l'autorité civile en général dans son message, celle qui est accordée par Dieu.</p>
<br>
<p>Or,  il  ne  faut  pas  résister  à  Dieu,  disait-il.  Dieu  confie  à  certaines  personnes  l'autorité  de gouverner, et donc, quiconque décide de défier cette autorité défie le système que Dieu a mis en place.</p>
<br>
<p>Les  enseignements  de  saint  Paul  nous  laissent également  savoir qu'implicitement,  ceux  qui savent bien se conduire  n'ont rien à craindre des dirigeants. Voilà sur quoi repose cet extrait.</p>
<br>
<p>Ce  qui  est  implicite  ici,  c'est  que  l'autorité  civile  veut  notre  bien,  donc,  obéissons. Mais l'autorité  civile  n'a-t-elle  pas  déjà  sévi par le  passé,  même  si  les  gens  avaient  une  bonne conduite? Est-il déjà arrivé, et je ne parle pas de quelqu'un en particulier ici, est-il déjà arrivé que  certaines personnes soient  injustement  persécutées?  Absolument!  L'exemple  le  plus classique est le sort qui fut réservé à l'Église au cours des premiers siècles de son existence: le christianisme, à cette époque, était totalement illégal dans l'Empire romain.</p>
<br>
<p>Or, saint Paul est-il en train de dire que les chrétiens doivent obéir aux gouvernements, même s'ils s'opposent à la foi chrétienne? Non, pas du tout! Pensez-y un peu... Est-ce que l'Église s'est soumise lorsqu'on lui a ordonné de vénérer les idoles des païens au cours des premiers siècles? Absolument  pas!  Elle  fut  donc  persécutée. Les  gens  furent  torturés  et  nombreux sont ceux qui furent martyrisés au nom de leur foi. Plusieurs chrétiens ont même été brûlés vifs par les autorités gouvernementales. L'Église copte, tout comme bien d'autres églises, fut témoin d'un nombre incroyable de martyres à travers les siècles. Les 2000 ans de christianisme en  Égypte  furent  largement  marqués  par  la  persécution,  ce  qui  lui  a  aussi valu sa  gloire.</p>
<br>
<p>L'Église devrait donc obéir aux autorités pour toute question qui ne touche pas la foi chrétienne.</p>
<br>
<p>Cependant, quand la foi est en cause, c'est une toute autre paire de manches. Saint Basile nous dit ce qui suit:</p>
<br>
<p>«  Il  est  bien  de  se  soumettre  aux  hautes  instances  chaque  fois  qu'elles  n'empiètent pas sur les ordres de Dieu. » (Saint Basile, Sur l'éthique chrétienne) - [traduction libre] En fait, il nous dit: obéissez lorsque les commandements de Dieu ne sont pas violés. Pour sa part, Saint Augustin dit ceci:</p>
<br>
<p>« En  toute  légitimité,  Paul  nous  prévient  face  à  tout  homme  qui  se  gonfle  d'orgueil parce que le Seigneur l'a appelé à être libre et à devenir chrétien, et qui croit qu'il n'a pas  à conserver  le  statut  qu'on  lui  a  accordé  dans  la  vie  ou  à  se  soumettre  aux pouvoirs  qui  ont  été  temporairement  conférés  aux  gouvernements  de  ce  monde...  il est  normal,  dans  cette  vie,  que  nous  nous  rapportions  aux  autorités,  c'est-à-dire, aux personnes  auxquelles  on  reconnaît,  dans  une  certaine  mesure,  le  droit  d'administrer les  questions  humaines.  Mais  en  ce  qui  concerne  les  questions  spirituelles  qui  nous amènent à croire en Dieu et à aspirer à son royaume, il est inapproprié d'être assujetti à tout homme qui cherche à renverser en nous ce que Dieu nous a accordé de bon gré pour que nous obtenions la vie éternelle [pour que nous obtenions la vie éternelle]. Ainsi, tout  homme  qui, parce  qu'il  est  chrétien,  se  croit  au-dessus  des  taxes  ou  des contributions et croit qu'il n'a pas à respecter ceux qui font figure d'autorité pour s'en quérir,  celui-ci  fait  gravement  erreur.  De  même,  tout  homme  qui  croit  devoir  se soumettre  au  point  de  laisser  une  autorité  qui  lui  est  supérieure  décider  de  sa  foi, celui-là  commet  une  erreur  encore  plus  grave.  Mais il faut  maintenir  l'équilibre  que le Seigneur  lui-même  a  prescrit...  »  (Saint  Augustin,  Commentaire  sur  Romains  13) - [traduction libre] Saint Augustin est très clair: la loi de Dieu est au-dessus des lois terrestres. En cas de conflit entre  elles,  c'est  la  loi  de  Dieu  qui  a  préséance  sur  toute  chose.  Dans  le  cas  qui  nous intéresse,  quelle  règle  l'Église  va-t-elle  suivre?  Voyez-vous,  nous  entendons  parler  de communisme,  de  socialisme  et  de  démocratie,  mais  l'Église  ne  suit  aucun  de  ces  régimes: elle  est  théocratique. Le  terme démocratie provient  de  2  mots  grecs: δήμoς (dímos), qui signifie peuple,  et κρατία (kratía), qui  signifie loi. La  démocratie,  c'est  donc  la loi du  peuple.</p>
<br>
<p>La  théocratie,  c'est  la loi de Θεός (Theós),  la loi de Dieu.  L'Église,  étant  le  corps  du  Christ, suit son chef: le Christ lui-même. C'est lui qui la gouverne suivant les lois qu'il lui a données dès  le  départ et  Dieu  partage  cette  responsabilité  avec  les  évêques  de  l'Église  dûment nommés.</p>
<br>
<p>Maintenant que ceci est compris, prenons quelques exemples. Est-ce que l'autorité civile qui est au  pouvoir  peut imposer  des  taxes  à  une  paroisse?  Oui,  absolument! Est-ce  que  cette même  autorité  civile  peut  exiger  que  la  paroisse  suive  le  code  du  bâtiment  et  qu'elle  se procure un permis avant de se construire? Bien sûr! Cependant, est-ce que ce gouvernement peut  dicter  qui  peut  prendre  part  à  l'Eucharistie  et  qui  ne  peut  pas?  Absolument  pas!  Ceci dépasse son mandat. C'est une atteinte à la loi de Dieu. Dieu affirme que le péché est le seul motif  qui  puisse  interdire  l'Eucharistie.  La  santé  physique  ou  mentale  ou  tout  autre  type d'exigence est sans effet dans ce cas-ci.  Il n'y a que la santé spirituelle qui compte. Dans les derniers deux ou trois ans, j'ai été plus que chagriné de constater à quel point de nombreux chrétiens se sont si facilement permis d'empêcher leurs frères et sœurs de prendre  part au Christ pour une question de santé physique. Je ne vous le cacherai pas: je suis très inquiet pour  ces  personnes. Elles  avaient  peut-être  peur  pour  leur  santé  physique,  mais  je  suis inquiet pour leur salut.</p>
<br>
<p>Ne soyez pas dupes. La persécution envers l'Église qui a commencé il y a deux mille ans est loin  d'être  terminée.  Dans  les  pays  occidentaux  au  cours  des  dernières  décennies,  nous n'avons pas subi de persécution directe, mais ça ne veut pas dire que nous sommes à l'abri pour  autant.  Rappelez-vous:  les  Écritures  nous  l'annoncent.  Ce  ne  sera peut-être pas  de  la persécution par les armes, mais ce sera quand même pénible, peu importe sous quelle forme elle se présentera. Et plusieurs vont perdre la foi. Souvenez-vous: Dieu a écourté la durée de l'Antéchrist,  si  longue  soit-elle,  au  profit  de  son  Élu.  Serons-nous  prêts  si c'est  ce  qui  nous attend  au  prochain  tournant?  Nos  petits-enfants  seront-il  prêts  si  cela  se  produit  de  leur vivant? Et ainsi de suite...</p>
<br>
<p>En  prenant un  peu  de recul  pour  examiner  le  contexte  dans son  ensemble, on  ne  peut que constater que la volonté humaine, en général, est en train de faiblir. La force de notre volonté perd  rapidement  de  sa  conviction.  J'irais  même  jusqu'à  dire  que  le  principal  facteur  qui menace les jeunes générations actuelles, c'est leur manque de détermination. Et ça n'arrive pas  qu'aux  jeunes:  aux  adultes  aussi.  Ainsi,  en  tant  qu'Église,  si nous commençons déjà  à baisser les bras, les générations futures n'auront d'autre choix que d'être vouées à l'échec.</p>
<br>
<p>Enfin,  voici  un  modeste  message  destiné  à  ceux  qui consacrent beaucoup  d'effort  et d'énergie  à  établir  des  relations  avec  les  autorités... Lorsque  ce  qui  nous  est  demandé  par les autorités ira à l'encontre de notre christianisme, à qui obéirons-nous? Quelle règle aura la préséance?  Je  ne  cherche  pas  à  défier  qui  que  ce  soit  ici,  mais  je  souhaite  qu'on  y réfléchisse.  Qu'est-ce  qui  compte  le  plus  pour  nous:  la  façon  dont  Dieu  nous  perçoit  ou perdre  la  face  devant  les  autorités?  Notre  relation  avec  Dieu  n'est-elle  pas plus  importante que  celle  que  nous  entretenons  avec  les  autorités?  Il  est  bien  clair  que  je  prie  pour  que  la réponse à cette question soit oui.</p>
<br>
<p>Toutefois, la réalité est telle que le cœur répond à ce qui lui plaît.  Et  ce qui  nous  plaît,  tout comme au cœur, est habituellement associé aux choses sur lesquelles nous travaillons. C'est ça  la  réalité,  particulièrement  si on en  reçoit  des  louanges.  Sachant  cela, je  m'efforce  de toujours me rappeler que le Christ est la seule source de notre identité et j'encourage tous les fidèles  à  faire  de  même. Je  suis  chrétien  avant  d'être  gestionnaire;  je  suis  chrétien  avant d'être ingénieur, médecin, homme d'affaires, pharmacien, avocat, dentiste ou de toute autre profession. Et je le réitère: mes propos sont motivés par l'amour et le souci que j'ai pour tous.</p>
<br>
<p>Si vous avez remarqué, le péché se propage à très grande vitesse dans notre monde, ce qui entraîne des répercussions négatives sur la pensée des générations actuelles et futures. En réponse  à  ceci,  les  autorités  civiles,  cherchant  à  se  faire  réélire,  se  plient  à  la  volonté  du peuple dans son ensemble. Cette volonté s'éloigne de plus en plus de la volonté de Dieu et je me demande maintenant si ce courant n'est pas devenu irréversible. Si tel est le cas, les chrétiens vont  bientôt se retrouver au cœur d'un cercle vicieux de dégradation spirituelle auquel  ils  ne  pourront  échapper.  Je  veux  bien  espérer  que  la  propagation du  péché  puisse être  renversée,  mais  mon  expérience  des  dernières  années  en  tant  que  prêtre  me  dit  le contraire.  Je  crois  vraiment  que  certains  secteurs  de  cette  dégradation  peuvent  être récupérés,  mais  pas  le  courant  général.  Je  prie  de  m'être  trompé.  Il est  rare  que  quelqu'un décide de prier pour être dans l'erreur, mais c'est le cas ici.</p>
<br>
<p>En toute circonstance, je remercie Dieu de nous offrir la citoyenneté céleste. Je le remercie de  m'avoir  permis  de  participer  à  son  service  en  son  Église,  ce  que  je  ne mérite  pas,  et  je prie pour qu'il continue d'insuffler la vie à son Église et que les prochaines générations soient plus  fortes.  Ceci  va  se  produire  si  nous,  membres  du  clergé  et  serviteurs,  daignons  porter nos croix respectives pour leur salut et nous pencher vers eux pour les arracher au feu.</p>
<br>
<p>AVERTISSEMENT Veuillez noter que je ne cherche pas du tout à donner de conseils directs à qui que ce soit en particulier, mais ceci est un message général qui repose sur une véritable préoccupation pour le salut des membres constituants du Christ. Votre choix de vous impliquer sur de telles questions devrait être guidé par la voie que Dieu vous a tracée et faire l'objet de discussions avec votre père spirituel.</p>
<br>
<p>Merci  d'avoir  regardé  cette  vidéo.  Si  vous  l'avez  aimée,  veuillez  cliquer  sur  «  like  »  et  la partager,  afin  de  répandre  la  parole  de  Dieu.  N'oubliez  pas  de  vous  abonner  et  d'activer  la fonction de notification pour ne pas manquer nos autres vidéos.</p>
<br>
<p>N'oubliez pas:</p>
<br>
<p>Connaissez votre foi, vivez votre foi et enseignez votre foi.</p>
