---
wp_id: 2778
videoId: "WEPJuym_tpc"
imgSrc: /assets/thumbnails/WEPJuym_tpc.webp
lang: fr
title: "Comment demeurer pur dans ce monde immoral"
pubDate: 2021-03-30T18:38:52.000Z
tags: ["aa", "spiritual-warfare"]
author: "Père Gabriel Wissa"
---

<p>En général, ce n'est pas facile d'être chrétien dans le monde actuel. C'est même devenu de plus en plus difficile au cours de la dernière décennie. L'humanité s'est inconsciemment pliée à certaines idées et la moralité s'est rapidement dégradée, ce qui en a fait tomber plusieurs qui ont fini  par s'abandonner  à  de  leurs  passions.  Comme  chrétiens,  il  ne  faut  pas  se surprendre:  les  Écritures  nous  avaient  avertis  d'une  telle  éventualité. Au  chapitre  24  de l'Évangile selon saint Matthieu, on peut lire ceci:</p>
<br>
<p>« Et, parce que l'iniquité se sera accrue, la charité du plus grand nombre se refroidira.</p>
<br>
<p>Mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé. » (Matthieu 24:12-13) Alors  la  vraie  question  à  se  poser,  c'est: Comment devons-nous  composer  avec  ça en  tant que chrétiens? Certes, nous pouvons toujours décider de renoncer physiquement à ce monde et nous en détacher. Mais dans les faits, nous ne sommes pas des moines, des sœurs ou des missionnaires dans des régions éloignées.  La réalité est telle que nous devons composer avec l'obscurité du  monde  au  quotidien.  Alors,  comment peut-on demeurer  pur  dans  ce  monde immoral?</p>
<br>
<p>Bienvenue aux réponses d'une foi apostolique.</p>
<br>
<p>Au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit, le Dieu unique. Amen.</p>
<br>
<p>Dans la prière qu'il adresse au Père au chapitre 17 de l'Évangile selon saint Jean, le Christ prie  pour  que  ses  disciples  ne  soient  pas retirés du  monde,  mais  qu'ils  soient  protégés  du mal. Quelques versets plus tard, il fait la prière suivante:</p>
<br>
<p>« Ce n'est pas pour eux seulement que je prie, mais encore pour ceux qui croiront en moi par leur parole. » (Jean 17:20) Personnellement,  je trouve  que cette  prière est  particulièrement  encourageante:  le  Christ  a prié le Père pour mon propre salut et le vôtre. Mais il nous a aussi prévenus d'être vigilants. À la  fin  de  son  message  apocalyptique  au  chapitre  13  de  l'Évangile  selon  saint  Marc, après avoir décrit les événements difficiles qui allaient se produire, il dit:</p>
<br>
<p>« Ce que je vous dis, je le dis à tous: Veillez. » (Marc 13:37) Soyez attentifs, comme si vous montiez la garde en pleine nuit auprès d'un grand trésor. Le message qu'il faut y voir, c'est de protéger notre âme du mal, à tout prix. Ainsi, le fait d'être vigilant est tout à fait à l'opposé de ceux qui font le strict minimum et qui espèrent s'en sortir malgré tout. Leur attitude est problématique, car celui qui vise d'obtenir seulement 60% à un examen  se retrouve  habituellement devant un  échec,  surtout  de  nos  jours.  Mais  ce  qui est encore plus percutant dans cette attitude, c'est qu'elle porte ombrage à l'objectif fondamental du christianisme qui est de vivre en union avec Dieu. En conséquence, il faut demeurer vigilant; il faut viser le 100%. C'est dans cet esprit que saint Pierre nous dit:</p>
<br>
<p>« Soyez  sobres,  veillez.  Votre  adversaire,  le  diable,  rôde  comme  un  lion  rugissant, cherchant qui il dévorera. » (1 Pierre 5:8) Ainsi, la meilleure façon d'affronter l'adversaire, c'est d'être sobre, vigilant, éveillé, alerte; c'est ce que les Pères de l'Église appelaient la nêpsis. Même si nous vivons dans le monde, il faut être aux  aguets  et  nous assurer  que  ce  n'est  pas  le  monde  qui  vit  en  nous. Nous  devons demeurer des résidents et des pèlerins dans ce monde.</p>
<br>
<p>Lot, le neveu d'Abraham, est un bon exemple de quelqu'un qui est demeuré droit, même s'il vivait  dans un  environnement extrêmement sombre.  Il  savait  que  les  habitants  de  Sodome étaient très portés vers la luxure, alors il faisait le guet à la porte de la ville, même le soir, afin d'assurer  la  sécurité  de tout  visiteur  en  l'abritant  sous  son toit.  Il  se montrait très  hospitalier également. C'était vraiment un homme intègre, même dans toute cette obscurité. Évidemment, le fait d'accomplir un tel exploit est loin d'être facile. Nous tombons souvent, mais il faut tout de suite se relever et se tourner vers le Christ qui est notre espérance. À la fin de cette vidéo, je partagerai avec vous un très beau récit sur le repentir, alors ça vaut la peine que vous restiez des nôtres.</p>
<br>
<p>Pour être vigilant, il faut examiner ses pensées. Est-ce qu'elles s'inspirent du Christ ou d'une source  maléfique?  Pourquoi  en  suis-je  arrivé  à  une  telle  conclusion? Ai-je  agi  ainsi pour satisfaire mon ego? Il faut demeurer à l'affût de ces pensées et les écarter au besoin. Mais la vigilance n'est pas tout. Au chapitre 26 de l'Évangile selon saint Matthieu, le Christ ajoute une dimension de prière à la vigilance, comme ceci:</p>
<br>
<p>« Veillez et priez, afin que vous ne tombiez pas dans la tentation... » (Matthieu 26:41) Tito Colliander, dans son livre intitulé Le chemin des ascètes, fournit un très bel exemple de vigilance et de prière. Le voici:</p>
<br>
<p>« [L'araignée] se  tient là,  au  milieu  de  sa  toile, et  dès  qu'elle  sent  la  moindre mouche, elle la tue. De la même manière, la prière fait le guet au milieu de votre cœur: dès qu'une  vibration  l'avertit  de  la  présence  d'un  ennemi,  la  prière  l'anéantit.  Le  fait  de mettre  la  prière  de  côté  équivaut  à  déserter son  poste  de  garde.  La  barrière  reste grande ouverte aux hordes de truands et les trésors qu'on a accumulés sont pillés. Le pilleur  n'a  besoin que de peu de  temps pour faire son œuvre: la colère, par exemple, peut  tout  détruire  en  une  seule  seconde.  »  (Tito  Colliander,  Le  chemin  des  ascètes) - [traduction libre] Autrement  dit,  si  une  mauvaise  pensée  essaie  de  s'infiltrer  dans  notre  âme,  nous  devrions immédiatement l'écarter et réciter la Prière de Jésus ou nous repentir en priant.</p>
<br>
<p>Une autre image dont se servaient les pères du désert était celle de frapper la tête du serpent avant  qu'il n'entre.  S'il  a  le  temps  d'entrer,  ça  devient  plus  compliqué.  De  façon  similaire, nous  devons à  tout  prix éviter  d'entretenir  les  mauvaises  pensées.  Il  faut les  refuser  dès qu'elles essaient d'entrer. Et si elles se sont déjà frayé un chemin dans notre tête, il n'est pas trop  tard:  avec  tout  le  zèle  qu'on  peut  y  mettre,  il  faut  les  rejeter,  afin  qu'elles  ne  puissent progresser et s'enraciner dans nos pensées.</p>
<br>
<p>Les pères du désert nous ont également fourni un outil pour nous aider à demeurer vigilants: le  rappel  de  la  mort; l'idée  de  toujours  avoir  l'image  du  Christ  devant  nous,  sachant  que  ce n'est  une  question  de  temps avant que  nous  soyons  en  sa  présence  même.  Cet  outil  nous amène à être vigilants et à nous repentir. Saint Isaac le Syrien y va de façon poétique pour nous présenter cette idée, comme ceci:</p>
<br>
<p>« Lorsque tu gagnes le lit, dis-lui ceci: 'Cette nuit, tu me serviras peut-être de tombeau, ô lit; car je ne sais si ce soir je connaîtrai le sommeil éternel qui composera mon futur, au lieu de connaître un sommeil passager.' Ainsi, tandis que tu as toujours tes jambes, suis le sentier des bonnes œuvres, avant d'être lié par des chaînes que tu ne pourras briser. Tandis que tu as toujours tes mains, crucifie-toi dans tes prières, avant que la mort ne vienne te chercher. Tandis que tu as toujours tes yeux, remplis-les de larmes, avant qu'ils ne soient couverts de poussière... Ô homme, établis dans ton cœur l'idée que  ton  départ  est  imminent  et  répète-toi  constamment:  'Voici, le  messager qui  est venu  me  chercher  est  déjà à  ma  porte. Pourquoi  suis-je  impassible? Je  pars  pour toujours; je ne reviendrai pas.' » (Saint Isaac le Syrien) - [traduction libre] Faut-il le  répéter,  cette  vigilance  est  loin  d'être  facile.  Nous  tombons  souvent,  mais  lorsque c'est  le  cas,  la  première  chose  à  faire est  de  se  relever.  Pour  terminer,  j'aimerais  vous partager  ce  très  beau  récit  où  se  rencontrent  le  repentir,  la  vigilance  et  la prière.  Ça  va comme ceci:</p>
<br>
<p>«  Un  frère  qui  habitait  au  monastère  s'adonna  au  péché  de  façon  répétée,  dû  à l'intensité  du  combat qu'on  lui livrait. Il  s'efforçait  sans  cesse  de  demeurer  patient, pour  ne  pas  perdre  de  vue  la  ligne  de  conduite  du  monastère.  Il s'appliquait  à  la  vie monastique et faisait ses prières avec attention. Et dans ses prières, il disait: 'Ô Seigneur, tu  connais  la  gravité  de  mon  état  et  mon  profond  chagrin. Viens  à  mon  secours bon gré  mal  gré,  ô  Seigneur,  car  je  suis  comme  la  boue  et  je convoite et aime le péché...</p>
<br>
<p>Mais tu es le grand Dieu; éloigne de moi l'impureté, car si tu n'as de compassion que pour  les saints,  ceci  n'aura  rien  d'exceptionnel. Et  si  tu  n'accordes le  salut  qu'à  ceux qui  sont  purs,  quel  en sera  l'avantage, puis qu'ils le méritent déjà. Cependant, ô mon Seigneur, révèle  en moi  le  prodige  de ta  miséricorde, moi qui  ne  le  mérite  pas,  car je m'en remets à toi.' Voilà la prière qu'il faisait chaque jour, qu'il ait commis une faute ou pas.</p>
<br>
<p>« Un jour, alors qu'il priait avec ferveur, Satan en eut assez de voir avec quelle vigueur il espérait, et alors qu'il chantait ses psaumes, un visage apparut et dit au frère: ...'N'as- tu pas honte de te présenter devant Dieu et de prononcer son nom de ta bouche impure?' Le frère répondit: 'Ne donnes-tu pas des coups de masse et moi de même? Tu me fais sombrer dans le  péché  et  je  demande  au  Dieu  miséricordieux  d'avoir  pitié  de  moi.  Je lutterai contre toi jusqu'à ce que la mort m'emporte. Je m'accrocherai à l'espoir que j'ai envers mon Dieu et je ne cesserai pas de me préparer à tes attaques, et ainsi, tu verras qui s'en sortira vainqueur: toi ou la miséricorde de Dieu.' En entendant ses paroles, le démon lui dit: 'Dorénavant, je ne m'opposerai plus à toi, de peur de te couronner pour l'espérance que tu témoignes à ton Dieu.' Dès lors, le démon demeura à l'écart. » - [traduction libre] Merci  d'avoir  regardé  cette  vidéo.  Si  vous  l'avez  aimée,  veuillez  cliquer  sur  «  like  »  et  la partager,  afin  de  répandre  la  parole  de  Dieu.  N'oubliez  pas  de  vous  abonner  et  d'activer  la fonction de notification pour ne pas manquer nos autres vidéos.</p>
<br>
<p>N'oubliez pas:</p>
<br>
<p>Connaissez votre foi, vivez votre foi et enseignez votre foi.</p>
