---
wp_id: 3015
videoId: "zhbe851Uito"
imgSrc: /assets/thumbnails/zhbe851Uito.webp
lang: fr
title: 'Le salut - Partie 1: Comment obtient-on le salut, selon l''orthodoxie?'
pubDate: 2021-08-11T10:22:03.000Z
tags: ["aa"]
author: "Père Anthony Mourad"
---

<p>Avez-vous déjà entendu les gens parler des conditions qui mènent au salut? Vous êtes-vous déjà demandé ce que le salut nous permet d'éviter en tant que chrétiens et comment Dieu s'y prend  pour  nous  accorder  son  salut?  Eh  bien,  si  c'est  votre  cas,  vous  n'êtes  pas  les  seuls.</p>
<br>
<p>C'est probablement l'un des plus importants sujets de toute l'histoire du christianisme, et celui dont on parle le plus aussi.</p>
<br>
<p>Bienvenue aux réponses d'une foi apostolique.</p>
<br>
<p>Au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit, le Dieu unique. Amen.</p>
<br>
<p>Selon  les  chrétiens,  comment l'humanité  obtient-elle son salut?  Et  qu'est-ce  que  le  salut représente au juste? La façon dont le salut est assigné à la vie d'un croyant est un sujet qui a été  largement  débattu  par  de  nombreuses  personnes.  Jusqu'à ce  jour,  la  façon  d'obtenir  le salut de Dieu a été abondamment discutée au sein de nombreux cercles chrétiens. On donne le  nom  de sotériologie à  cette  science  théologique  qui  traite  du  salut.  Aujourd'hui,  nous souhaitons ouvrir la conversation en effectuant un survol de la manière dont le christianisme orthodoxe aborde le sujet. Ce sera notre première vidéo d'une série à venir.</p>
<br>
<p>Cela dit,  commençons par les clarifications qui s'imposent... Bien que  l'on  ait  maintes  fois traité de ce sujet et que de nombreux grands théologiens en aient débattu à souhait, nous, en tant  que  chrétiens  orthodoxes,  nous  maintenons  que  l'administration  ou  la  planification du salut est un mystère  qui  restera  mystère.  Il  n'y  a  rien  que  l'on  puisse  faire  avec  nos  limites d'humains pour en arriver à comprendre la profondeur avec laquelle Dieu accorde le salut à son peuple. Les Saintes Écritures nous proposent plusieurs modèles différents de salut dont on  peut  se  servir pour  parler  du  salut  de Dieu  envers l'humanité.  Les  auteurs  du  Nouveau Testament parlent du Christ maître, du Christ rançon, du Christ sacrifice. Ils parlent aussi de l'Échange  divin, du Serviteur  souffrant, tout comme  du Christ  grand  vainqueur. Tous  ces modèles, et bien d'autres encore, évoquent le salut au sein des Écritures. Ainsi, en tant que chrétiens  orthodoxes,  nous  ne  pouvons pas  nous  en  tenir  à un  seul  modèle  et  ignorer  les autres,  car  ces  modèles  ne  sont pas  mutuellement  exclusifs.  Autrement  dit, ils évoquent différents aspects du  mystère, sans  se  contredire l'un  l'autre.  Nous  devons  les  considérer tous et interpréter adéquatement chacun d'eux et reconnaître qu'ils ont tous quelque chose à raconter sur le grand mystère du salut qui nous est gracieusement offert par Dieu.</p>
<br>
<p>Il  est  important  que  nous  commencions  par  identifier  le  problème face  auquel  nous  avons besoin d'obtenir le salut. Trop souvent, lorsque nous parlons de la déchéance de l'humanité, nous  parlons  du péché au  point  de  vue  moral seulement,  comme  s'il  représentait  une  sorte d'échec  éthique  de  notre  part.  S'il  est  vrai  qu'il existe un  élément  de  péché  que  l'on  peut concevoir comme un acte de désobéissance au  commandement de Dieu, ceci ne témoigne en rien de l'ampleur des répercussions que peut entraîner le péché.</p>
<br>
<p>Le livre de la Sagesse contient un très bel énoncé qui dit:</p>
<br>
<p>« Or, Dieu  a  créé les  humains  pour  une  vie  immortelle; il  les a  faits  à  l'image  de ce qu'il est lui-même, C'est à cause de la jalousie du diable que la mort est entrée dans le monde... » (Sagesse 2:23-24) - [Nouvelle Français courant] Les premiers Pères  de l'Église,  comme  saint  Athanase,  expliquaient  qu'en  choisissant  de nous  détourner  de  Dieu  par  le  péché,  nous  nous  condamnons  à  vivre  dans  «  la  mort  et  la corruption  ».  Ainsi,  le  salut  doit  opérer  un  changement  existentiel  en  nous. Nous  devons passer  de  la mort  à  la  vie,  de  la  corruption  à  la  purification,  de  la  séparation  d'avec  Dieu  à notre union avec lui. Par conséquent, en tant que chrétiens orthodoxes, nous rejetons toute doctrine  de  salut  qui s'arrête au  simple  besoin  d'être  pardonné  pour  une  transgression morale. L'humanité avait besoin d'un changement ontologique et c'est exactement ce que le salut de Dieu nous offre.</p>
<br>
<p>Dans cette discussion sur le salut, voici un autre élément qu'il faut prendre en considération: il  est  clair  que  c'est  nous  qui  avons changé,  et  non  pas  Dieu.  Les  Écritures  sont  sans équivoque lorsqu'elles nous disent que Dieu n'a pas changé:</p>
<br>
<p>« Car je suis l'Éternel, je ne change pas... » (Malachi 3:6) Le  fait  de  suggérer  que  le  péché  aurait  provoqué  un  changement  en  Dieu,  que  ce  soit  au niveau  de  sa  vertu  ou  de  sa façon  de se  conduire  envers  nous,  irait  à  l'encontre  de  ce que nous  enseignent  les  Saintes  Écritures.  Notre  nature  pécheresse a  engendré  une  grande séparation entre nous et Dieu, mais c'est l'humanité qui doit se réconcilier avec Dieu, et non pas  Dieu  qui  doit  se  réconcilier  avec l'humanité.  Saint  Paul,  dans  sa seconde Épître  aux Corinthiens, dit clairement que l'intention de Dieu est de se réconcilier avec lui-même. Il dit ce qui suit:</p>
<br>
<p>« Et tout cela vient de Dieu, qui nous a réconciliés avec lui par Christ, et qui nous a donné le ministère de la réconciliation.</p>
<br>
<p>Car  Dieu  était  en  Christ,  réconciliant  le monde  avec  lui-même,  en  n'imputant  point aux hommes leurs offenses, et il a mis en nous la parole de la réconciliation. » (2 Corinthiens 5:18-19) Ceci nous amène également à réaliser que, si l'intention de Dieu à notre égard est de nous voir réconciliés avec lui, cela signifie bien sûr que la Sainte Trinité, soit le Père, le Fils et le Saint-Esprit, souhaitent tous  notre  réconciliation.  Et  c'est  ce  que  Dieu  veut  pour  nous: que nous soyons unis à lui.</p>
<br>
<p>Cependant, certaines  doctrines  du  salut  présentent  des  notions  qui  vont  à  l'encontre  des deux points dont nous venons de discuter. Elles suggèrent que Dieu est celui qui a changé, dans  la  mesure  où  nous  avons  offensé  son  honneur  divin; il exige maintenant  d'obtenir satisfaction.  Elles  supposent  que  Dieu  a  changé  sa  façon  de  nous  percevoir!  Par  ailleurs, d'autres doctrines avancent qu'il semble exister différentes volontés entre les personnes de la Trinité, comme si nos péchés avaient provoqué des conflits, voire une déconnexion entre les personnes  de  la  Sainte  Trinité.  Ce  type  de  doctrine  est  tout  simplement  inacceptable  pour nous. Nous  rejetons  toute  doctrine qui entraînerait  une division  au  sein  de  la  Sainte  Trinité, puisque nous n'y croyons pas du tout.</p>
<br>
<p>En  fait,  nous  croyons  que, dès  l'instant  où  nous  nous  sommes  écartés  de  Dieu, la  Sainte Trinité  a  exprimé  le  désir  que  l'humanité  se  repentisse  et  qu'elle  revienne  à  Dieu.  C'est pourquoi nos prières liturgiques et nos louanges nous apprennent souvent à dire « Car par la volonté  même  du  Christ  et  le  plaisir  de  son  Père  et  du  Saint-Esprit,  il  est  venu  et  nous  a donné le salut. » C'est une volonté unie. C'est cet amour envers l'humanité qui pousse saint Jean Chrysostome à exprimer lui aussi que Dieu souhaite nous voir nous réconcilier à lui et que ce n'est pas seulement la volonté du Fils. Il dit plutôt:</p>
<br>
<p>«  Quand  je  dis  que  le  Christ  est  la  cause  d'une  réconciliation,  je  dis  que  le  Père  l'est aussi. Quand je dis que le Père a donné, je veux dire que le Fils a donné aussi. » (Saint Jean Chrysostome - Homélies sur les Corinthiens 11.4) - [traduction libre] Ainsi, le fait d'introduire une source de division ou de tension, quelle qu'elle soit, entre le Père et le Fils n'est pas du tout conforme aux enseignements de l'Église.</p>
<br>
<p>Il  est  également  important  de  noter  que  dans  la  foi  chrétienne  orthodoxe,  le  travail  de  Dieu envers le salut ne se limite pas à un événement en particulier dans la vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Alors que nous parlons fréquemment du sacrifice du Seigneur sur la croix et de sa  mort  qui  donne  la  vie,  nous  ne  devrions  pas  parler  comme  si  l'administration  divine  du salut  par  le  Seigneur  se  résumait  strictement  à l'évènement  de  la croix. Ce  n'est  tout simplement pas ce en quoi l'Église croyait à l'origine.</p>
<br>
<p>Prenons par exemple l'enseignement de saint Cyrille d'Alexandrie. Ce dernier enseigne que le  Seigneur  a  voulu  nous  changer  pour  le  mieux  en  devenant  pleinement  humain  par  son incarnation.  De  sa  naissance  à  son Ascension,  la  vie  entière  du  Seigneur  était dévouée  à nous apporter le salut. Voyons ce que saint Cyrille nous dit:</p>
<br>
<p>« Le Fils est venu, ou plutôt, il s'est fait homme, afin de reproduire notre condition en lui-même;  tout  d'abord  par  l'aspect  sacré,  merveilleux  et  purement  étonnant  de  sa propre naissance et de sa propre vie (...) Il voulait que nous sentions cette revitalisation intellectuelle et cette assimilation spirituelle à lui-même, qui est le Fils réel et naturel, afin que, nous aussi, nous puissions appeler Dieu notre Père, et ainsi, demeurer exempts de  corruption,  n'étant  plus  lié  au  premier  père,  qui  est  Adam,  par  lequel  nous  étions corrompus. » (Saint Cyrille d'Alexandrie) - [traduction libre] C'est ce que nous dit saint Cyrille à propos de l'unité du Christ. C'est précisément cette foi qui nous amène à réaliser à quel point le salut est un grand mystère. Ce n'est pas seulement la croix, c'est la vie entière de Notre-Seigneur Jésus-Christ et de son ministère, ce qui explique pourquoi l'Église ne mentionne pas seulement la croix dans son Credo, mais elle ajoute aussi que «  pour  nous  et  pour  notre  salut,  il fut  incarné,  se  fit  homme, fut  crucifié, dut  souffrir,  fut enterré, ressuscita d'entre les morts, monta au ciel, s'assit à la droite du Père, et revint vers nous...  ».  Tous  ces  événements  importants  et  bien  d'autres  encore  conduisent  au  salut  de l'être humain par le Christ Jésus notre Seigneur!</p>
<br>
<p>Ultimement,  tout  ceci  nous  ramène  à  l'objectif  de  notre  salut, qui  est  la  vie  éternelle  avec Dieu, en lui, par lui, avec lui. Il a toujours voulu que nous soyons unis à lui:</p>
<br>
<p>« ...afin que tous soient un, comme toi, Père, tu es en moi, et comme je suis en toi, afin qu'eux aussi soient en nous... » (Jean 17:21) Pour cette  raison,  nous  croyons  que  Dieu  est  devenu  homme, pas  seulement  pour  mourir pour nous, mais aussi pour que chaque aspect de son passage à la condition humaine nous apporte  le  salut, qui est  notre  union  avec  lui.  Le  grand  mystère  du  salut,  c'est  que lorsque nous nous sommes détournés de lui et que nos choix immoraux ont engendré le péché et la corruption,  il  est  devenu  ce  que  nous  sommes,  afin  de  nous  ramener  à  lui.  Ce  que  nous n'avons pas pu faire par nous-mêmes, il l'a fait pour nous. Il a pris ce qui était à nous et nous a donné ce qui était à lui. Et dans son incarnation, soit sa naissance, sa vie, son ministère, son  baptême,  sa  transfiguration,  sa  trahison,  sa  crucifixion,  sa  mort,  sa  résurrection,  son Ascension et son envoi du Saint-Esprit pour qu'il réside en nous, tout cela nous a amené à le connaître  de  nouveau,  afin que  nous  soyons  unis à  lui.  Car au  bout  du  compte,  c'est  ça  le salut!</p>
<br>
<p>Merci  d'avoir  regardé  cette  vidéo.  Si  vous  l'avez  aimée,  veuillez  cliquer  sur  «  like  »  et  la partager,  afin  de  répandre  la  parole  de  Dieu.  N'oubliez  pas  de  vous  abonner  et  d'activer  la fonction de notification pour ne pas manquer nos autres vidéos.</p>
<br>
<p>N'oubliez pas:</p>
<br>
<p>Connaissez votre foi, vivez votre foi et enseignez votre foi.</p>
