---
wp_id: 1131
videoId: "ulDATE0vJlQ"
imgSrc: /assets/thumbnails/ulDATE0vJlQ.webp
lang: fr
title: 'La guerre spirituelle - Partie 1: Comment le diable s''y prend-il pour nous entraîner dans le péché?'
pubDate: 2018-05-16T01:08:55.000Z
tags: ["aa", "spiritual-warfare", "orthodox-spirituality"]
author: "Père Gabriel Wissa"
---

<p>Bienvenue aux réponses d'une foi apostolique.</p>
<br>
<p>Au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit, le Dieu unique. Amen.</p>
<br>
<p>Trouvez-vous qu'il est souvent difficile d'entretenir votre vie spirituelle? Vous arrive-t-il parfois d'avoir envie d'abandonner, même si vous continuez à vous battre? Eh bien, c'est tout à fait normal  et,  en fait,  c'est signe que  vous  êtes  sur  la  bonne voie.  Abandonner  n'est  jamais  un choix  valable:  c'est  précisément  ce  que  le  diable  souhaite  que  nous  fassions.  Le  sachant, nous continuons de prendre part au combat. Mais pourquoi est-ce si difficile d'avoir une  vie spirituelle?  Parce  qu'une  guerre  spirituelle  est  en  cours  et  nous  en  sommes  la  cible.  La plupart du temps, nous n'en avons même pas conscience. Saint Antoine le Grand dit ceci:</p>
<br>
<p>«  N'ayez  aucune  attente  autre  que  celle  d'être  soumis  à des  tentations  acharnées jusqu'à votre dernier souffle. » (Saint Antoine le Grand) - [traduction libre] Mais heureusement, il y a de bonnes nouvelles: il existe des moyens d'éviter de dérailler et l'un de ces moyens est de comprendre qui est le diable et comment réagir à ses manigances.</p>
<br>
<p>C'est  précisément  pourquoi  nous  avons  décidé  de  démarrer  cette  minisérie  durant  laquelle nous comptons mettre au grand jour les principales techniques qu'il utilise contre nous. Tout comme  dans  les  sports,  les  jeux  et  les  guerres,  le  fait  de  comprendre  les  tactiques  de  son adversaire constitue toujours  une  bonne stratégie.  Grâce  à  ce qu'on  connaît  de  lui,  on  peut savoir à quoi s'attendre. On peut demeurer alerte et résister au démon avec plus d'efficacité.</p>
<br>
<p>Aujourd'hui,  nous  allons  discuter  d'un  de  ses  trucs  les  plus  puissants.  Cependant,  nous devons d'abord comprendre un peu qui est le diable et quelles sont ses attributs. Au départ, c'était  un  ange  puissant  et  bon.  Il  se  démarquait  par  sa  bonté,  mais  il  a  choisi  de  devenir méchant. Il a perdu sa bonté, mais il a conservé son pouvoir. Bref, mené par son orgueil, il a tenté  d'être  égal  à  Dieu  et  il  a  séduit  d'autres  anges  en  cours  de  route.  Il  souhaitait  être vénéré au même titre que Dieu. Mais le moins qu'on puisse dire, c'est que le diable n'a rien de comparable à Dieu. Dans l'Évangile selon saint Jean, au chapitre 14, verset 30, Dieu parle de lui en ces termes:</p>
<br>
<p>« ...le dominateur du monde [s'en] vient. Il n'a aucun pouvoir sur moi... » (Jean 14:30) - [Bible en français courant] Il  n'y  a  aucune  communion  ou  association  entre  Dieu  et  le  diable,  ce  qui  signifie  que  ce dernier ne possède aucune des vertus que Dieu possède de par sa nature. Autrement dit, si Dieu est amour, le démon n'est que haine; si Dieu est paix, le démon n'est que colère; si Dieu est vérité, le démon génère le mensonge. En fait, le mot diable signifie diffamateur, c'est-à- dire  quelqu'un  qui  prend  un  malin plaisir  à  salir  la  réputation  d'autrui  par  des  accusations mensongères.  Et  c'est  précisément  de  ça  dont  il  est  question  lorsque  le  Christ  parle  de  lui dans l'Évangile selon saint Jean, au chapitre 8, verset 44. Alors que le Christ s'adresse aux Juifs et leur dit qu'ils tiennent de leur père, le diable, il poursuit en affirmant que le démon ne saurait représenter la vérité, puisqu'il n'existe aucune vérité en lui. S'il dit un mensonge, il en est la source même, car c'est un menteur et qu'il est le père du mensonge.</p>
<br>
<p>Jusqu'ici,  nous  avons  vu  qu'il  était  mauvais,  orgueilleux,  puissant  et  père  du  mensonge.</p>
<br>
<p>Ajoutons qu'il est incapable d'amour. En fait, il est la haine incarnée, ce qui explique pourquoi saint Pierre conseillait les membres de l'Église comme suit dans sa première Épître, chapitre , verset 8:</p>
<br>
<p>« Soyez  sobres,  veillez.  Votre  adversaire,  le  diable,  rôde  comme  un  lion  rugissant, cherchant qui il dévorera. » (1 Pierre 5:8) C'est  un  lion  rugissant.  Il  n'a  aucune  pitié.  Le  Christ  aussi  le  décrit d'une  façon  similaire quand il parle à Pierre au chapitre 22 de l'Évangile selon saint Luc:</p>
<br>
<p>« ...Satan  vous  a  réclamés,  pour  vous  cribler  comme  le  froment [ce  qui  signifie pour vous renverser, vous faire tomber].</p>
<br>
<p>Mais j'ai prié pour toi, afin que ta foi ne défaille point... » (Luc 22:31-32) Et  ça  ne  s'arrête  pas  là,  car  par  surcroît,  ce  lion  rugissant  est  très  expérimenté.  Il  a  fait  la guerre  à  des  millions  d'âmes  pendant  des  milliers  d'années,  alors  que  chacun  de  nous  n'a que l'expérience d'une seule vie pour se défendre. Heureusement, Dieu nous protège et nous a  donné  l'Église  pour  nous  aider  à  contourner  ses  ruses.  C'est  pourquoi  au  final,  nous  ne craignons jamais le diable... du moins, tant que nous demeurons unis à Dieu. Cependant, il faut reconnaître qu'il est là et il nous faut apprendre comment le vaincre par la grâce de Dieu.</p>
<br>
<p>Ceci dit, l'un des principaux trucs que le diable utilise contre nous tous, sans exception, c'est de nous faire tomber de façon très graduelle, c'est-à-dire de nous entraîner peu à peu dans le péché jusqu'à ce qu'il nous envahisse en permanence. Cette méthode très astucieuse lui permet ainsi d'atteindre son objectif terminal: celui de nous maintenir indéfiniment en état de perdition. Mais pourquoi fait-il cela? Eh bien, parce que ça marche!</p>
<br>
<p>Souvent,  lorsqu'une  personne  commet  une  faute  qu'elle  considère  majeure,  elle  réagit  en disant: Comment  ai-je  pu  faire  cela! Et  tout  de  suite  elle  regrette.  Il  arrive  même  que  la personne  se  sente  plus  forte  spirituellement  après  s'être  repentie.  L'un  des  meilleurs exemples  de  la  Bible  à  ce  propos,  c'est  le  reniement  de  saint  Pierre.  Même  s'il  a  renié  le Christ,  il  s'est  repenti,  a  retrouvé  sa  place  de  chef  auprès  des  Apôtres  et  a  joué  un  rôle prépondérant dans l'établissement de l'Église. Bien souvent cependant, une chute temporaire ne suffit pas à contenter le démon. C'est pourquoi, la meilleure façon d'atteindre son objectif de nous voir tomber en permanence, c'est de nous faire reculer pas à pas.</p>
<br>
<p>Cette astuce cache une double intention. Dans un premier temps, il veut détruire nos bonnes habitudes, et ensuite, il veut nous les faire remplacer par de mauvaises. Par exemple, si vous avez  l'habitude  de  prier,  disons,  20  minutes  tous  les  matins  avant  de  quitter  la  maison,  il commencera  par  s'attaquer  à  cette  habitude.  Il  sait  et  comprend  mieux  que  nous  combien une telle habitude nous garde unis à Dieu toute la journée. Et si nous sommes unis à Dieu, il n'a aucun pouvoir sur nous, donc il veut briser cela. Saint Jean Cassien décrit très bien ceci.</p>
<br>
<p>Voici ce qu'il en dit:</p>
<br>
<p>« Les démons n'ont aucun moyen de prendre possession de l'esprit ou du corps d'un homme et ne peuvent pénétrer son âme de force, à moins de le priver d'abord de ses pensées  sacrées,  jusqu'à  ce  qu'il  soit  dépourvu  de  toute  contemplation  spirituelle  et de prière. » (Saint Jean Cassien) - [traduction libre] Il  veut  donc  nous  séparer  de  Dieu,  afin  de  pouvoir  nous  imposer  son  autorité.  Mais,  s'il proposait  carrément  d'arrêter  de  prier,  personne  ne  l'écouterait,  car  le  piège  serait  trop évident. Alors, il nous suggère de sauter juste une journée et il nous donne une bonne raison de le faire. Il dit, par exemple: Si tu dois passer un examen ou faire une importante présentation aujourd'hui, ne serait-ce pas plus sage de rester au lit un peu plus longtemps ce matin?</p>
<br>
<p>Il  nous  fait  toujours  des  propositions  logiques pour  nous  tenter,  quelque  chose  qui  nous paraît sensé, du moins, au point de vue matériel. Et si la personne tombe dans le piège, il ne la tentera pas le jour suivant, car sa démarche deviendrait trop évidente. Il va plutôt la laisser tranquille pour un certain temps et reviendra la tenter à l'occasion. Lentement mais sûrement, il  fait  reculer  la  personne  par  petits  pas  et  la  garde  en  régression  jusqu'à  ce  que  sa conscience  s'apaise  et  qu'elle  n'ait  plus  de  remords.  Puis  il  revient  en  force  pour  briser  sa bonne habitude et si la personne ne se rend pas compte de ce qui lui arrive, ce n'est qu'une question de temps avant qu'elle cesse totalement de prier.</p>
<br>
<p>C'est  ainsi  également  que  le  diable  procède  pour  nous  faire  développer  de  mauvaises habitudes, jusqu'à ce que nous en soyons dépendants. Permettez-moi de partager cette très belle histoire des Pères du désert qui illustre très bien le stratagème:</p>
<br>
<p>«  Un  jour,  un  moine  demanda  à  son  père  spirituel:  S'il-vous-plaît,  nous  avons  besoin de  conseils  à  propos  du  péché.  Le  père  spirituel  rassembla  tous  les  moines  et  leur demanda  de  le  suivre.  Alors  qu'ils  commençaient  à  marcher,  le  père  spirituel  vit  une petite plante et dit au moine: Arrache cette plante. Le moine tira donc sur la plante et la déracina  sans  difficulté.  Puis,  ils  continuèrent  à  marcher  et  virent  un  jeune  arbre.  Ici encore,  il  dit  au  moine:  Arrache  cet  arbre.  Le  moine  en  vint  à  lui  demander:  En  quoi cela est-il  relié  au  péché?  Mais  comme  le  père  spirituel  le  sommait  de  continuer,  le moine tenta  d'arracher  l'arbre,  mais  en  fut incapable.  Le  père  spirituel  demanda  donc aux  autres  moines  de  l'aider.  Après  de  nombreux  efforts,  ils  réussirent  à  arracher  le jeune  arbre.  Puis,  poursuivant  leur  marche,  ils  virent  un  arbre  énorme  et  le  père spirituel  dit  au  moine:  Arrache  cet  arbre.  Comme  ils  avaient  eu  toutes  les  misères  à arracher  le  jeune  arbre,  le  moine  répondit:  C'est  impossible!  Puis  le  père  spirituel  de rétorquer: C'est ça le péché. » (Les Pères du désert) - [traduction libre] Au  moment  où  le  péché  nous  est  proposé  par  tentation,  il  se  compare à  la  première  plante qui  fut  aisément  déracinée.  Si  nous  laissons  la  mauvaise  habitude  s'installer  dans  nos  vies un certain temps, elle grandit comme l'arbre et il faut y consacrer temps et énergie pour s'en défaire. Le pire se présente lorsque nous tolérons le péché dans nos  vies assez longtemps pour qu'il devienne un grand arbre. Encore ici, le diable est tout à fait prêt à patienter chaque fois  qu'il  nous  fait  reculer  d'un  pas,  jusqu'à  ce  que  notre  conscience  soit  à  l'apaisée.  Et bientôt, il nous pousse encore plus, afin que nous développions ces gros arbres qui entravent notre vie spirituelle.</p>
<br>
<p>Le  problème  qui  s'ajoute  à  cette  tactique,  c'est que  nous  devenons  de  plus  en  plus  faibles.</p>
<br>
<p>Plus  nous  nous  éloignons  de  Dieu,  plus  nous  faiblissons  et  plus  il  devient  capable  de  nous convaincre  d'avancer  vers  la  perdition. Il  ne  nous force jamais;  il  en  est incapable.  Il  ne fait que  suggérer.  Mais  comme  nous  sommes  devenus  faibles,  nous  plions.  Pensez-y:  aucun alcoolique  ne  se  lève  un  matin  en  disant: Je  veux  être  un  alcoolique.  Et  aucun  accro  à  la drogue  ou  à  la  pornographie  ne  le  souhaite  non  plus.  Ça  n'arrive  pas  tout  d'un  coup,  mais graduellement.</p>
<br>
<p>Heureusement,  même  si  un  fidèle  en  arrive  à  plonger  aussi  profondément  dans  le  péché, Dieu  travaille  avec  lui  à  couper  l'arbre,  afin qu'il  retrouve  sa  liberté.  Mais  il  faut  y  consacrer beaucoup  de  repentir,  de  temps  et  d'énergie. Il  vaut  mieux  éviter  dès  le  départ  de  nous laisser  entraîner.  Faisons  encore  mieux:  fixons-nous  l'objectif  d'acquérir  des  vertus  en  plus d'éviter  le  péché.  Notre objectif  en tant que  chrétien  ne  se  limite  pas  à  échapper  au  péché, mais plutôt à devenir sacrés.</p>
<br>
<p>N'oubliez pas:</p>
<br>
<p>Connaissez votre foi, vivez votre foi et enseignez votre foi.</p>
<br>
<p>Et gloire à Dieu pour toujours. Amen.</p>
