---
wp_id: 2905
videoId: "Sz5S1nkFTxA"
imgSrc: /assets/thumbnails/Sz5S1nkFTxA.webp
lang: fr
title: 'La justice sociale - Partie 2: Que représente la justice au sein de la vie chrétienne?'
pubDate: 2021-06-09T00:28:50.000Z
tags: ["aa"]
author: "Père Anthony Mourad"
---

<p>Pour de nombreuses personnes, le mot justice a une grande valeur. Nous voulons tous que justice soit faite et qu'elle soit appliquée de la même façon pour tout le monde. Pourtant, les gens  n'ont  pas  tous  la  même  définition  de  la  justice  et  de ses implications.  Au  cours  de la discussion  d'aujourd'hui,  prenons  le  temps  de  bien  comprendre  ce  que la  notion  de  justice devrait représenter dans l'esprit d'un croyant chrétien.</p>
<br>
<p>Bienvenue aux réponses d'une foi apostolique.</p>
<br>
<p>Au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit, le Dieu unique. Amen.</p>
<br>
<p>Qu'est-ce  que  la  justice sur  le plan  chrétien?  Notre  conception  de  la  justice  et  notre  façon d'aborder les questions qui lui sont connexes rejoignent-elles ce qui se passe dans le monde séculier?  Serait-ce  possible  que  la  justice,  telle  qu'appliquée  par  le  Seigneur  Jésus, soit  un défi pour nous et qu'elle rende de nombreuses personnes inconfortables?</p>
<br>
<p>Mes  bien  chers frères, si vous  avez pris  le temps de regarder la première  partie de  cette série consacrée à la justice sociale, laquelle fut mise en ligne le 24 mars 2021, vous vous souviendrez sans  doute  que  nous  avons  convenu  qu'elle  était une  valeur  importante  au  sein  de  la  foi chrétienne. Par contre, nous avons aussi noté qu'il semblait y avoir une différence très marquée entre la  façon  dont  le  monde  traite  des  questions  de  justice et la  stratégie  que  le Seigneur nous invite à adopter. Aujourd'hui, nous tenterons de vous faire voir que la façon chrétienne d'aborder les questions de justice et effectivement très différente de celle du reste du monde.</p>
<br>
<p>Commençons par un extrait notoire de l'Évangile selon saint Jean. Dans cet extrait, les scribes et les pharisiens arrêtent une femme prise en flagrant délit d'adultère et décident de l'amener au Seigneur Jésus Christ, afin de le mettre à l'épreuve en lui demandant de quelle façon ils devraient traiter l'affaire. Allons lire ensemble: '' Comme ils continuaient à l'interroger, il se releva et leur dit: Que celui de vous qui est sans péché jette le premier la pierre contre elle.</p>
<br>
<p>Et s'étant de nouveau baissé, il écrivait sur la terre. [Et] quand  ils  entendirent  cela,  accusés  par  leur  conscience,  ils  se  retirèrent  un  à un, depuis les plus âgés jusqu'aux derniers; et Jésus resta seul avec la femme qui était là au milieu. [Et] alors  s'étant  relevé,  et  ne  voyant  plus  que  la femme,  Jésus  lui  dit:  Femme,  où sont ceux qui t'accusaient? Personne ne t'a-t-il condamnée? [Et] elle répondit: Non, Seigneur. Et Jésus lui dit: Je ne te condamne pas non plus: va, et ne pèche plus. » (Jean 8:7-11) Cet  extrait  provient  de l'Évangile  selon  saint  Jean,  chapitre  8,  versets  7  à  11. Mes  frères, veuillez noter ici que le Seigneur est pleinement au courant de la loi. Il l'a lui-même donnée au peuple, donc il la connaît très bien. Remarquez également qu'il ne contredit pas la loi. Il ne nie pas que la femme mérite d'être lapidée. En réalité, le Seigneur démontre que sa conception de la justice est nettement différente de celle des détracteurs. D'ailleurs, saint Augustin, dans son commentaire sur ce passage, vient mettre tout cela en évidence. Il dénonce la bêtise des scribes et des pharisiens et leur façon détournée de faire régner la justice. Allons  voir cette explication de saint Augustin:</p>
<br>
<p>« ...[les  détracteurs] ont  mis [Jésus] dans  l'embarras  face  au  troisième problème  de justice. Car la loi exigeait que les personnes coupables d'adultère soient lapidées et il était  inconcevable  que  la  loi  soit  injuste. [Et] quiconque  avait  le  malheur  de  suggérer autre  chose  que  ce  qui  était  prescrit  par  la  loi  était  perçu  comme  étant  injuste.  Par conséquent,  ils complotaient ainsi entre eux (...) « S'il décide de la laisser partir, il commettra  une  injustice.  Mais,  disaient-ils, s'il  veut  continuer  d'être  doux,  ce  que le peuple apprécie déjà au plus haut degré, Jésus sera obligé de la laisser partir. »</p>
<br>
<p>« Ils espéraient ainsi trouver  une  occasion  de  l'accuser  d'avoir  enfreint la  loi,  afin  de pouvoir le lapider lui aussi, en plus de la femme (...). Mais par sa réponse, notre Seigneur a été juste à sa façon, sans toutefois compromettre sa gentillesse. Ils lui ont tendu un piège,  mais  ce  sont  eux  qui  s'y  sont  pris  les  pieds,  car  ils  n'ont  pas  cru  en  celui  qui aurait  pu  leur  éviter d'être  pris  à  leur  propre  piège.  » (Saint  Augustin, Traités sur l'Évangile selon saint Jean, Traité #33, paragraphe 4) - [traduction libre] Saint Augustin poursuit sa réflexion un peu plus loin et fait une très belle déclaration sur ce à quoi devrait ressembler la vraie justice. Voici ce qu'il dit:</p>
<br>
<p>«  Quelle  fut  alors  la  réponse  du  Seigneur  Jésus?  Comment  la  vérité  même  a-t-elle répondu? Comment la sagesse même a-t-elle répondu? Comment la droiture même a- t-elle  répondu, alors  qu'on  se  préparait  à  l'accuser  faussement? Il  n'a  pas  dit  « ne  la lapidez pas »; autrement, il aurait été perçu comme contrevenant à la loi.</p>
<br>
<p>« Mais il n'était pas question non plus de dire « lapidez-la », car s'il est venu, ce n'est pas pour perdre ce qu'il a trouvé, mais pour trouver ce qui a été perdu. Alors, qu'a-t-il répondu? Voyez comme sa réponse est remplie de droiture, de douceur et de vérité:</p>
<br>
<p>« Que celui qui n'a jamais péché lui lance la première pierre! »... C'est  la  voix  de  la justice  qui  a  parlé!  »,  [dit  Saint  Augustin]. (Saint  Augustin, Traités sur  l'Évangile selon saint Jean, Traité #33, paragraphe 5) - [traduction libre] Dans  cet  extrait  de  saint  Augustin,  la  mention  d'un  «  troisième  problème  de  justice  » fait  allusion aux  trois types  d'infractions  que  la  justice  était  chargée  d'administrer  à  l'époque  de  Jésus:  les  infractions  contre  la nature, les  infractions  aux  coutumes  et  les  infractions  à  la  loi.  L'adultère,  délit dont  il  est  question  ici, faisait partie  du  troisième type  d'infractions,  les  infractions  à  la  loi,  d'où  la  mention  de  «  troisième  problème  de justice ».</p>
<br>
<p>Quelle est la signification de ceci? Que veut-il dire par la voix de la justice a parlé? Ce qu'on démontre ici, c'est que le Seigneur souhaite restaurer la personne qui a péché, et non pas la condamner. Il existe de nombreux exemples de ceci dans ce que nous rapportent les Écritures quant  au  ministère  du  Seigneur.  C'est la  raison  pour  laquelle l'Église  nous  enseigne  que  le Seigneur ne souhaite pas la mort du pécheur, mais plutôt son retour à la vie. Alors, qu'est-ce que la justice?</p>
<br>
<p>Permettez-moi un  peu d'élargir  nos  horizons  en  examinant  ce  que  la  langue  peut  nous apporter. Le mot grec mis pour justice est δικαιοσύνη (dikaiosíni). Ce mot a la même racine que le  mot droit ou droiture, ce  qui  évoque  l'idée  de rectifier ou d'être  en  règle.  Parmi  les autres mots dignes de mention, on peut penser à quelqu'un qui est juste, à un geste qui est justifié, et même au verbe ajuster.</p>
<br>
<p>Pensons  également  à  la  fonction justifier dans  un  programme  de  traitement  texte: celle-ci permet d'aligner un texte de manière à ce qu'il occupe un espace précis. Et qu'entend-on par le  fait  d'ajuster quelque  chose? Ce  verbe implique  souvent  le  redressement  de  l'objet  en question, afin qu'il tienne en place ou qu'il reste dans la position voulue. Nous oublions tout ceci lorsque nous parlons de justice.</p>
<br>
<p>Mais  en  réalité,  la  justice  devrait  être  centrée  sur  le  redressement, la  restauration et  le renouvellement  de  l'être  humain:  la  mise  au  point  de  son  âme.  C'est  précisément  ce  qui caractérisait  le  ministère  et  l'enseignement  du  Seigneur  Jésus.  Il  était  constamment  à  la recherche  de  ceux  et  celles  qui  avaient  besoin  d'ajustement  et  il  leur  faisait  regagner  leur place au sein de son Père, plein d'amour et de miséricorde.</p>
<br>
<p>Prenons  un  autre  exemple,  afin  d'illustrer  comment  la  justice  intervient  dans  les  Écritures, sans  pour  autant  s'encombrer  du  contexte  judiciaire  qu'on  a typiquement  tendance  à  lui imposer. Allons consulter l'Évangile selon saint Matthieu, au chapitre 1:</p>
<br>
<p>« Voici  de  quelle  manière  arriva  la  naissance  de  Jésus  Christ.  Marie, sa  mère,  ayant été  fiancée  à  Joseph,  se  trouva  enceinte,  par  la  vertu  du  Saint  Esprit,  avant  qu'ils eussent habité ensemble. [Et] Joseph, son époux, qui était un homme de bien et qui ne voulait pas la diffamer, se proposa de rompre secrètement avec elle.</p>
<br>
<p>Comme il y pensait, voici, un ange du Seigneur lui apparut en songe, et dit: Joseph, fils de David, ne crains pas de prendre avec toi Marie, ta femme, car l'enfant qu'elle a conçu vient du Saint Esprit. » (Matthieu 1:18.20) Pour quelle raison l'évangéliste tient-il à préciser que Joseph était un homme droit et que, de ce fait, il ne voulait pas traîner Marie sur la place publique? Et pourquoi pas? S'il est vrai qu'il était juste, du moins pour son époque, n'est-il pas raisonnable de présumer qu'il savait qu'elle était  devenue  enceinte avant  d'être  mariée et  qu'elle  méritait le  châtiment  prévu  par  la  loi, c'est-à-dire la mort à coup sûr? N'aurait-il pas été dans son droit de la livrer, afin qu'elle soit lapidée? Et faut-il le préciser: les Écritures disent clairement que la justice dont il a fait preuve à  son  égard  s'est  manifestée  avant  même  qu'un  ange ne  vienne lui  confirmer  que  l'enfant était conçu du Saint-Esprit et non par adultère.</p>
<br>
<p>Encore  ici,  l'Évangile  nous  indique  clairement  que  pour  être  juste  ou exercer  la  justice  de Dieu, il faut faire preuve de sagesse divine et de miséricorde, en visant la restauration de la personne. Saint Jean Chrysostome a voulu mettre Joseph en évidence pour la grâce dont il a fait preuve. Il a donc expliqué que la réaction de Joseph ne fut rien de moins que l'expression du  plus  haut  standard  de  qualité  qu'une  âme  humaine  puisse  avoir  dans  le  contexte  où  il évoluait. Allons lire ensemble ce commentaire de saint Jean Chrysostome:</p>
<br>
<p>« Ne  voyez-vous  pas  ici  un  homme [Joseph] faisant  preuve  d'une  maîtrise  de  soi exceptionnelle,  sur  lequel  la  plus  tyrannique  des  passions,  la  jalousie,  n'a  aucune emprise? (...) Joseph était tellement dépourvu de jalousie qu'il aurait été prêt à tout pour  éviter  le  moindre  désarroi  à  la  Vierge,  si  minime  soit-il.  Le  fait  de  garder  Marie chez lui semblait être une transgression de la loi, mais pour lui, l'exposer sur la place publique et  la  faire  juger, c'était  la  livrer  à  une  mort  certaine. [Et] ça,  il  n'en  était  pas question. Joseph décida donc de suivre une norme supérieure à la loi. Car maintenant que  la  grâce  imprégnait  son  esprit,  il  lui  semblait approprié de  laisser  s'exprimer  les nombreux  signes  de  cette  citoyenneté  exaltée.  »  (Saint  Jean  Chrysostome,  Homélies sur l'Évangile selon saint Matthieu, #4.4) - [traduction libre] Cette règle qui dépasse la loi et dont nous parle saint Jean Chrysostome, c'est la norme de justice  à  laquelle  le  Seigneur  nous invite. Il  ne  s'agit  pas  seulement  d'être  des  citoyens  qui respectent la loi ou qui se portent à la défense des valeurs inclusives et égalitaires dans leur pays.  Bien  qu'il  soit  effectivement  important  et  bénéfique  d'adopter  ces  comportements,  ils sont toutefois insuffisants  à  eux  seuls pour que  nous  puissions  être  en  mesure  d'offrir  aux autres  cette  transformation  purificatrice  que  le  Seigneur  souhaite tous nous  voir  offrir. Pour un  chrétien,  la  justice  doit  être  une  occasion  d'aimer  le  pécheur  et  de  voir  au-delà  du  mal; d'espérer,  de  prier,  et  de  contribuer  activement  à  la  restauration  de  la  personne  qui  est  en face de lui.</p>
<br>
<p>Ceci dit,  je  suis  conscient  que  plusieurs  peuvent  avoir  peur en entendant  cela.  Certains peuvent  se  demander: Est-ce  dire  que  nous  devrions  fermer  les  yeux  sur  l'abus  et  le  mal?</p>
<br>
<p>Doit-on  se  résoudre  à  tolérer  le  mal  dans  l'espoir  qu'un  pécheur  se  repente? La  réponse toute simple à ces questions, c'est non. Nous ne devons jamais tolérer le mal, surtout si nous sommes en mesure d'aider quelqu'un qui a besoin de notre intervention.</p>
<br>
<p>Alors  comment  défendre  le  vulnérable, tout  en  aidant  le  transgresseur  à  revenir  vers  Dieu?</p>
<br>
<p>Voilà le dilemme chrétien qui devrait vraiment nous tenir éveillés. Nous pourrons peut-être y revenir dans une éventuelle partie 3 de cette série. Mais d'ici là, il nous faut prier pour que le Seigneur nous donne son amour, ce même amour qui nous amène à vouloir nous battre pour les sans défense, qui nous aide à travailler sans relâche pour ramener vers Dieu ceux qui se sont égarés et qui, ce faisant, ont blessé non seulement eux-mêmes, mais possiblement les autres aussi.</p>
<br>
<p>Merci  d'avoir  regardé  cette  vidéo.  Si  vous  l'avez  aimée,  veuillez  cliquer  sur  «  like  »  et  la partager,  afin  de  répandre  la  parole  de  Dieu.  N'oubliez  pas  de  vous  abonner  et  d'activer  la fonction de notification pour ne pas manquer nos autres vidéos.</p>
<br>
<p>N'oubliez pas:</p>
<br>
<p>Connaissez votre foi, vivez votre foi et enseignez votre foi.</p>
