---
wp_id: 3593
videoId: "CTZ0BhvDGxs"
imgSrc: /assets/thumbnails/CTZ0BhvDGxs.webp
lang: fr
title: "Qu'est-ce qui m'empêche de faire l'expérience de Dieu?"
pubDate: 2022-09-20T22:46:00.000Z
tags: ["aa"]
author: "Père Gabriel Wissa"
---

<p>Au nom du Père et du Fils, du Saint-Esprit, le Dieu unique. Amen.</p>
<br>
<p>Aujourd'hui, j'aimerais traiter de certains problèmes importants qui affectent les chrétiens qui vivent dans cette société qui ne cesse de changer. Ces problèmes font en sorte que plusieurs d'entre  eux demeurent  impassibles face  à la  vérité de Dieu et aux bienfaits  d'une  véritable relation  personnelle avec  lui. Au  lieu  d'être  perçu  comme  une  expérience  pleine  de  joie,  de plénitude  et  de  renouveau,  le  christianisme  demeure  un  fardeau  pour  ces  chrétiens qui tentent  en  vain de  respecter  les  lois  qui  leur  sont imposées par  l'auteur  de  ces  lois.  Pour plusieurs, le problème est devenu de plus en plus difficile à gérer, car leur amour s'est carrément refroidi. Mais celui qui persiste jusqu'à la fin obtiendra le salut.</p>
<br>
<p>Bienvenue aux réponses d'une foi apostolique.</p>
<br>
<p>Si vous le permettez, j'aimerais commencer par vous mettre en contexte en citant un homme incroyablement spirituel que Dieu a jugé digne de nombreuses grâces pour son humilité et sa vie de prière. Il s'agit de saint  Macaire le Grand. Dans une de ses homélies, il décrit ce qui arrive à l'âme lorsqu'elle quitte ce monde. Retrouvons-le ici, dans son homélie 22:</p>
<br>
<p>«  Lorsque l'âme quitte  le  corps,  un  grand  mystère  se  produit  alors. Si  la personne se sent coupable d'avoir péché, une bande de démons et d'anges déchus s'approche avec leurs pouvoirs  ténébreux,  s'empare  de  son  âme  et  l'entraîne  prisonnière  jusque  dans leurs  quartiers.  Personne  ne  devrait  se  surprendre  de  ceci.  Car  si  un  homme,  de  son vivant,  se  soumet  à ces  démons et leur  obéit  comme un  esclave,  à  plus  forte  raison sera-t-il le  captif  qu'ils  garderont  sous  leur  contrôle lorsqu'il  quittera ce  monde. Vous pourrez également comprendre ceci en examinant ce qui arrive à ceux qui sont du bon côté des choses. En effet, des anges sont déjà en poste auprès des serviteurs de Dieu et de saints esprits les encerclent et les protègent. Et lorsqu'ils quittent leur corps, des cortèges d'anges recueillent leur âme et l'emmène de leur côté dans la pure éternité. Ils la conduisent ainsi vers le Seigneur. » (Saint Macaire le Grand, Homélie 22) - [traduction libre] Ainsi, en essence, il affirme que l'âme qui quitte le corps d'une personne est déjà sujette à la lumière ou aux ténèbres et que son destin n'est que le prolongement de la conduite que cette personne a adoptée durant sa vie terrestre. C'est un rappel important qui fait peur. Et si vous prêtez attention aux détails, vous noterez qu'il ajoute que le fait de se donner à la lumière ou aux ténèbres n'est pas nécessairement la conséquence d'une importante décision que nous aurions  prise  dans  notre  vie,  mais c'est  la  somme  des décisions  quotidiennes que  nous avons prises. En s'appuyant sur cet argument, saint Macaire dit ceci:</p>
<br>
<p>« Tel que je l'ai mentionné ci-dessus, à moins que [le chrétien] ne s'efforce de se détourner du monde, de mettre tout son cœur à se libérer des passions terrestres et de se consacrer entièrement et totalement au Seigneur, il ne peut savoir qu'il est victime des ruses des esprits  malins  et  des  passions  malsaines  qu'ils  cachent.  Il  demeure  ignorant  de  ce qu'il est vraiment, comme quelqu'un qui n'est pas conscient de ses blessures. Il nourrit des passions secrètes, sans toutefois s'en rendre compte. Il continue de se soumettre aux  choses  extérieures  et  consent  volontairement  à se  vouer aux  préoccupations  de ce monde. » (Saint Macaire le Grand, Homélie 21) - [traduction libre] Entre  d'autres  mots,  à  moins  de  nous  battre  contre  les  tentations  terrestres  et  de  nous  en remettre totalement à Dieu, nous sommes incapables de percevoir les vilaines passions qui se  cachent  en  nous.  Nous  demeurons  ignorants  de  nous-mêmes,  et  par  conséquent,  de Dieu.</p>
<br>
<p>De  nos  jours,  la  plus  grande  tentation  des  adultes  comme  des  jeunes,  c'est  de chercher  à mélanger  le  ciel  et  la  terre,  la  lumière  et  les  ténèbres,  la  pureté  et  l'impureté.  C'est d'éviter que notre âme se consacre pleinement, tout en inventant des défaites pour le justifier. C'est d'appliquer  nos  propres  standards  aux  demandes  de  Dieu.  Nous  voulons  avoir  un  pied  au ciel,  tout  en  gardant  l'autre  sur  terre.  Et  de  toute  évidence,  je  ne  parle  pas  du  travail,  des études ou autre chose du genre. Nous vivons tous dans ce monde et nous devons y prendre part. Je parle de ce que nous avons dans le cœur. Je peux faire de mon milieu de travail un lieu sacré, un lieu de culte, un endroit où j'apporte la bonne nouvelle au quotidien. Ou encore, je peux me centrer sur ce que le monde véhicule, lui permettant lentement mais sûrement de se frayer un chemin vers mon cœur.</p>
<br>
<p>Ce que nous ne réalisons pas, c'est qu'en agissant de la sorte, notre amour pour le Christ se refroidit et les passions immorales finissent par prendre le dessus. Et encore une fois, nous nous  retrouvons  dans  un  état  où  le  christianisme  devient  un  fardeau  au  lieu  d'être  une véritable source de joie. Conséquemment, nous tentons parfois de combler le vide par nous- mêmes.  Nous  consommons  encore  plus  des  futilités  de  ce  monde,  puisque  nous  sentons qu'il  nous  manque  quelque  chose.  En  effet, c'est  plus  facile  de  se  tourner  vers  ce  que  l'on peut  voir  et  toucher  que  d'entrer  dans  un  lent  processus  de  conversion  où  Dieu  est  aux commandes.  C'est  plus  facile,  c'est  plus  rapide,  et  peut-être amusant.  Mais  au  bout  du compte, la démarche demeure vide et insatisfaisante. Revoici saint Macaire:</p>
<br>
<p>« Car il n'existe aucun remède sur terre, c'est-à-dire aucun geste que l'homme pourrait poser pour se justifier, qui ait le pouvoir de guérir le genre humain d'une plaie intérieure si étendue. Il n'y a que la nature céleste et divine du grand cadeau de l'Esprit Saint qui puisse le faire. Il n'y a que ce médicament qui puisse guérir l'homme et lui permettre ainsi d'accéder  à  la  vie, une  fois que  l'Esprit  Saint  a  purifié  son  cœur.  » (Saint  Macaire  le Grand, Homélie 20.7) - [traduction libre] Rien sur terre ne peut vraiment nous satisfaire ou nous apporter une joie réelle. Seul le vrai Dieu vivifiant peut donner un vrai sens à nos vies.</p>
<br>
<p>Le danger ici, c'est de toujours continuer de s'adonner aux choses terrestres. Cette habitude s'installe  en  nous  et,  avec  le  temps,  il  devient  de  plus  en  plus  difficile  de  s'en  débarrasser.</p>
<br>
<p>Répétons-le, il n'est pas question de vous inviter à abandonner le monde physiquement, mais plutôt de réfléchir aux dispositions de votre cœur. Qu'est-ce qui occupe le plus vos pensées?</p>
<br>
<p>Seriez-vous prêts à abandonner cette chose, ce projet, ce travail, cette voiture pour le Christ?</p>
<br>
<p>Êtes-vous  attachés ferme  à  ces  choses  au  point  de  ne  pas  pouvoir  vous  en  défaire  ou  vos mains sont-elles déliées? Autrement dit, sentez-vous que votre cœur est toujours libre? Votre véritable trésor et votre cœur se situent au-delà de tout ceci: au ciel. Laissez le Christ même être votre trésor. Laissez votre cœur être attiré vers lui et toutes vos décisions s'appuyer sur lui. Ceci pourrait se refléter, par exemple, dans le fait de donner davantage aux pauvres plutôt que  de  chercher  à  avoir  une  vie  toujours  plus  confortable.  Saint  Macaire  nous  revient  avec ceci:</p>
<br>
<p>« La  personne qui  est  aux  prises  avec  ses  passions  doit  aborder  Dieu  en  reniant  le monde et croire qu'avec espoir et patience, elle recevra mieux, bien que ce sera différent de sa propre nature (comme par exemple, le pouvoir de l'Esprit Saint). Et Dieu doit faire descendre sur elle une vie divine, autrement, cette personne ne connaîtra jamais la vraie vie. Elle ne se remettra jamais du matérialisme qui l'intoxique. L'illumination de l'Esprit ne  viendra  jamais  éclairer  son  âme  de  tous  ses  feux  et elle ne  connaîtra  jamais  la lumière qu'un jour sacré pourrait lui apporter. Elle ne sera jamais exaltée par le fait de voir le profond sommeil de son ignorance se réveiller pour connaître Dieu par l'influence de la puissance et de l'efficacité de sa grâce... En effet, le libre arbitre d'une personne se  mesure  par  son  progrès  et  sa  croissance  dans  le  temps,  et  d'après  les  occasions qui  se  présentent  de  constater  qu'elle  demeure  liée à  la  grâce  et  qu'elle  s'y  complaît.</p>
<br>
<p>Elle devient de plus en plus unie à l'Esprit, jusqu'à ne faire qu'un avec lui, afin qu'il la rende  sainte  et  pure,  et  prête  pour  le  Royaume [de  Dieu].  »  (Saint  Macaire  le  Grand, Homélie 24, 5-6) - [traduction libre] La fontaine de passions malsaines qui coule au fond de nous se transforme en une fontaine d'eau  pure  et  vivifiante  une  fois  que  Dieu vient  nous  habiter. Et  la  vie  prend  un  tout  autre sens. Pour la première fois, nous goûtons à la vraie vie. Puisque nos efforts pour mener ce genre de vie nous font remarquer par Dieu et ses anges, ils se mobilisent alors pour recevoir notre âme lorsqu'elle quitte notre corps.</p>
<br>
<p>Merci  d'avoir  regardé  cette  vidéo.  Ne manquez  pas  de  regarder  nos  vidéos  précédentes  en visitant et en vous abonnant à notre chaîne. Si cette vidéo vous a été bénéfique, partagez-la avec vos ami(e)s.</p>
<br>
<p>N'oubliez pas:</p>
<br>
<p>Connaissez votre foi, vivez votre foi et enseignez votre foi.</p>
