---
wp_id: 675
videoId: "8LgBzU4qq7Q"
imgSrc: /assets/thumbnails/8LgBzU4qq7Q.webp
lang: fr
title: 'La soumission dans le mariage - Partie 2: Qu''est-ce que la soumission implique dans le mariage d''aujourd''hui?'
pubDate: 2017-02-14T21:53:28.000Z
tags: ["aa"]
author: "Père Anthony Mourad"
---

<p>Bienvenue aux réponses d'une foi apostolique.</p>
<br>
<p>Au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit, le Dieu unique. Amen.</p>
<br>
<p>Dans la vidéo précédente, si vous nous avez suivi, nous avons parlé de ce qui cela implique de se soumettre, en examinant ce qui s'est passé lors de la chute de l'humanité. Nous avons pris le temps de comprendre les répercussions du péché lorsqu'il est entré dans nos vies, en particulier  la façon  dont il  a  perturbé  la  relation entre  Adam  et  Ève.  Nous allons  maintenant nous efforcer de prendre un peu de recul, afin de comprendre ce que cela implique lorsqu'on emploie le mot soumission dans la célébration du mariage, telle qu'on la connaît aujourd'hui.</p>
<br>
<p>Pour comprendre ceci, j'aimerais tout d'abord consulter l'Épître de saint Paul aux Éphésiens, au chapitre 5. Dans ce chapitre, nous retrouvons exactement le même texte qui est normalement lu lors du sacrement du mariage, l'un des rites de l'Église copte orthodoxe. Saint Paul exprime une chose très intéressante, au verset 21, quand il dit:</p>
<br>
<p>« vous soumettant les uns aux autres dans la crainte de Christ. » (Éphésiens 5:21) Ce qui est particulier ici, c'est que plusieurs d'entre nous pensent, à tort, que le commandement de  soumission  s'adresse  uniquement  à  la  femme,  ce  qui  est  totalement  faux. Revoyons l'extrait, car saint Paul ne saurait être plus clair à ce propos:</p>
<br>
<p>« vous soumettant les uns aux autres dans la crainte de Christ. » (Éphésiens 5:21) Ceci  devient  encore  plus  frappant  lorsqu'on  prête  attention à  la  formulation employée au sein de  l'Église  copte  orthodoxe durant la  cérémonie  du couronnement, au  moment  où le commandement est donné aux nouveaux mariés. Que leur dit le prêtre? Le texte liturgique va comme suit:</p>
<br>
<p>« Vous devriez connaître vos droits mutuels et vous soumettre l'un à l'autre et faire en sorte que chacun de vous reste fidèle à l'autre, d'après l'enseignement que nous apporte l'Apôtre Paul qui nous dit: » - [traduction libre] « La femme n'a pas autorité sur son propre corps, mais c'est le mari; et pareillement, le mari n'a pas autorité sur son propre corps, mais c'est la femme. » (1 Corinthiens 7:4) On peut voir ici que l'Église a une bonne compréhension de ce que cela signifie pour nous de s'offrir l'un à l'autre. Il y a clairement une réciprocité. Il n'est pas question d'un scénario d'autorité où  l'un serait  supérieur à  l'autre;  il  est  plutôt  question  de  deux  personnes  qui  sont  unies  en Dieu  et  qui  viennent  l'une  à  l'autre,  s'offrant  l'une  à  l'autre,  se  soumettant  l'une  à  l'autre  par amour, par humilité, et ultimement, par leur union, ils honorent cette image de Dieu dans leur relation.</p>
<br>
<p>Et  lorsqu'on dit  au  mari  et  à  sa  femme  que  leur  relation  est appelée  à honorer  l'image  de Dieu,  que  veut-on  dire  au  juste?  Pour  comprendre  ceci,  j'aimerais  recourir  à  saint  Jean Chrysostome,  l'un  des  Pères  patristiques  de  l'Église  orthodoxe.  Ce  qui  nous  intéresse  plus particulièrement,  c'est  ce  qu'il  dit  lorsqu'il  tente  de  décrire  la  beauté  qui  se  cache  dans  le sacrement du mariage. Allons voir cette description:</p>
<br>
<p>«  Quand  un  mari  et  sa  femme  s'unissent  dans  le  mariage, ils  ne  semblent  plus représenter  quelque  chose [qui soit] terrestre,  mais  ils  deviennent  comme  des images de Dieu lui-même. » (Saint Jean Chrysostome) - [traduction libre] Ce  que  nous  devons  y  voir,  vous  et  moi,  c'est  que  si nous vivons un  mariage  chrétien  en bonne et due forme au moment de prendre part à ce sacrement et de nous unir en tant que mari et femme, les témoins de cette belle union y verront quelque chose qui est à l'image de Dieu, c'est-à-dire, quelque chose de divin. Comment tout ceci nous renseigne-t-il sur les rôles que le mariage nous invite à tenir? Doit-on y voir que le rôle donné à l'homme est le même que  celui  donné  à  la  femme?  Bien  sûr  que  non! Nous  en  avons  parlé  dans  la  vidéo précédente  et  nous  en  avons  touché  un  mot  dans  la  première  portion  de  cette  vidéo-ci. Ce que  cela  veut  dire  pour  vous  et  moi,  c'est  qu'il  faut  comprendre  quelle  sera  notre  vocation dans le mariage, au lieu de perdre notre temps à réfléchir à ce que nous devrions y faire.</p>
<br>
<p>Alors voyez-vous, mes frères, ce que je veux dire par là, c'est qu'il est important de réaliser que  le  mariage  est  un  appel  où  nous  sommes  invités  à  nous  identifier  à  Dieu;  ce  n'est  pas une liste de tâches à accomplir. Par conséquent, posons-nous cette question: Qui sommes- nous appelés à être?</p>
<br>
<p>Commençons  par  l'homme.  Si  on  s'en  remet  à  l'enseignement  de  saint  Paul,  l'homme  est clairement appelé à devenir comme le Christ, alors il faut savoir: Qu'est-ce que le Christ a fait pour son épouse, soit l'Église? D'abord et avant tout, le Christ s'est incarné et s'est entièrement plié à la volonté du Père. Il lui a obéi sans relâche, et ce, jusqu'à l'instant de sa mort. Mais en plus  d'obéir  au  Père,  il  s'est  également donné  à son  épouse,  soit  l'Église,  d'où  l'idée  de soumission. Nous savons que dans cette histoire bien précise, le Christ s'est donné à l'Église, et  malgré  le  fait  que  les  gens n'étaient  pas  prêts  à  recevoir  sa  parole  à  l'époque,  qu'ils  ont abusé  de  lui  et qu'ils l'ont  crucifié, il  a  décidé  de  passer  l'éponge  sur ce  sacrifice  et,  par amour absolu, de demeurer le parfait marié. Ainsi, tout homme qui est appelé au sacrement du mariage doit être prêt à vivre une parfaite soumission à Dieu ainsi qu'à sa femme, au-delà de ses faiblesses, au-delà de ses défauts, et accepter de porter une couronne d'épines et de s'offrir, par amour et humilité, au même titre que le Christ l'a fait.</p>
<br>
<p>Maintenant que nous avons vu que l'homme est appelé à être comme le Christ et à refléter l'image de Dieu en lui-même, examinons ce qui en est de la femme. Demandons à nos filles et à nos sœurs qui sont appelées au sacrement du mariage de se poser la question suivante:</p>
<br>
<p>Comment puis-je refléter cette image dans ma vie? Eh bien, nous avons vu le marié, soit le Christ,  s'offrir  en  sacrifice  et  témoigner  d'un  amour  immense  à la  mariée,  soit  l'Église.  Par conséquent, si la femme doit se comparer à l'Église, elle doit aussi être capable de reconnaître en son mari sa dévotion et sa ressemblance au Christ; elle doit voir en lui quelqu'un qui est prêt à aimer, à se sacrifier, à se soumettre et à se dévouer à sa famille et à sa femme. Ainsi, lorsque la femme est appelée à se soumettre, elle le fait parce qu'elle voit la  beauté qui se trouve  en  son  mari;  elle  se  soumet  parce  que,  comme  l'Église,  elle  désire  élever  tout  ce qu'elle aime à un niveau qui lui permette de l'offrir à Dieu. On constate également que l'Église réunit tous ses enfants et les élève afin qu'ils soient pieux; elle ne s'offre pas seulement pour rassembler les  croyants,  mais également  pour  tenir  maison.  C'est  en  cette  Église  que  nous croyons; une Église qui est l'épouse du parfait marié.</p>
<br>
<p>Nous avons donc deux rôles différents: l'un représente le Christ, l'autre l'Église. Mais nous ne devrions  jamais  tenter  de  les  comparer,  d'en  faire  des  contrastes  et  de  les  placer  à  des niveaux  différents,  ce  qui  suggèrerait  que  l'un  est  supérieur  à  l'autre.  Le  mari  représente  le Christ,  parce  qu'il  offre un  sacrifice,  et  l'épouse  représente  l'Église,  parce  qu'elle  nourrit  et chérit cet amour, et au bout du compte, amène la maisonnée à la piété.</p>
<br>
<p>Mes bien  chers frères,  pour  résumer  tout  ça,  j'aimerais  vous lire  un  extrait  de  l'homélie  de saint  Jean  Chrysostome  qui,  dans  son  magnifique  sermon  sur  le  mariage,  nous  trace  un portrait du concept tout entier en évoquant toute la beauté du mariage. Il dit ceci:</p>
<br>
<p>«  Il  n'existe  pas  de  plus  forte  influence  qu'un  lien d'amour,  particulièrement  pour  un mari et son épouse. On peut apprendre à un serviteur à se soumettre par la peur, mais si on le pousse trop, même lui cherchera à s'échapper. Une partenaire de vie, la mère de  ses  enfants,  la  source  de  toutes  joies,  ne  devrait  jamais  être  sous  l'emprise  de  la peur et des menaces, mais devrait être traitée avec amour et patience. Quelle sorte de mariage peut-il y avoir si la femme a peur de son mari? [ou] Quelle satisfaction un mari pourrait-il avoir à vivre avec une épouse qui est son esclave au lieu d'être sa femme de plein  gré?  Acceptez  n'importe  qu'elle  souffrance  pour  elle, [dit-il  aux  maris],  mais n'abusez  jamais  d'elle,  car  le  Christ  n'a jamais abusé  de l'Église [qui  est  son  épouse, comme nous le savons]. » (Saint Jean Chrysostome, Homélie sur le mariage) - [traduction libre] Ainsi, mes  frères, nous  allons  conclure  en  essayant  de  comprendre  encore  une  fois:  je  me soumets  à  une  personne  à  laquelle  j'ai  été  uni  par  amour  et  afin  de  répondre  à  l'image  de Dieu qui devrait se présenter comme une lumière dans ce monde. Chaque mari est appelé à représenter le Christ et chaque épouse est appelée à représenter l'Église.</p>
<br>
<p>N'oubliez pas, mes frères:</p>
<br>
<p>Connaissez votre foi, vivez votre foi et enseignez votre foi.</p>
<br>
<p>Et gloire à Dieu maintenant et toujours et pour les siècles des siècles. Amen.</p>
