---
wp_id: 3400
videoId: "7JyiCMuAmOc"
imgSrc: /assets/thumbnails/7JyiCMuAmOc.webp
lang: fr
title: "Comment les orthodoxes conçoivent-ils la notion de rançon?"
pubDate: 2022-04-20T10:11:11.000Z
tags: ["aa", "the-cross", "soteriology", "faith-sacraments-theology"]
author: "Père Gabriel Wissa"
---

<p>Croyons-nous au concept de rançon? Le Père a-t-il déversé sa colère sur le Fils? Dieu peut-il être  en  colère  au  sens  strict? A-t-il détourné son  visage de  son  Fils à  cause  du  péché?  Ce sont  toutes  des  questions  vitales  auxquelles  il  existe malheureusement trop  de  réponses différentes et incompatibles, alors quelle est la bonne réponse?</p>
<br>
<p>Bienvenue aux réponses d'une foi apostolique.</p>
<br>
<p>Au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit, le Dieu unique. Amen.</p>
<br>
<p>Les Écritures précisent clairement que le Christ est devenu péché pour nous. En effet, il est mort pour nous, alors bien sûr, il faut qu'il y ait une rançon à payer. Mais qu'est-ce que cela signifie?  Dieu  était-il en  colère  au  sens  strict?  Bien  que  certaines  traditions  chrétiennes prétendent que oui, le christianisme orthodoxe rejette cette idée depuis le premier siècle de son existence. Nous croyons certainement que le concept de colère divine est bien réel; les premiers  Pères  de  l'Église  l'ont  clairement  précisé. Mais  ils  ont  aussi  mentionné  que  le concept  ne  devait  pas  être  pris  au  sens  strict.  Il  faut  se  rappeler  qu'au  commencement de l'Église, la foi chrétienne fut révélée directement par le Christ et que c'est par l'entremise du Saint-Esprit que le Nouveau Testament fut écrit. Les Pères ont vécu la foi, l'ont conservée et l'ont prêchée. L'Église d'origine avait également compris que les Écritures étaient l'œuvre du Saint-Esprit et qu'il les avait écrites par le biais des humains et pour les humains. Elles furent donc écrites pour la compréhension humaine, ce qui veut dire que Dieu a simplifié certaines choses  pour  que  nous  puissions  les  comprendre,  et  donc,  que  ces  choses  ne  peuvent  être prises  au  sens  strict.  Voici  d'ailleurs  une  courte  citation  de  saint  Jean  Chrysostome  à  ce sujet:</p>
<br>
<p>« Cet auteur bienheureux [en parlant de  Moïse] parlait ainsi, afin de tenir compte de la façon  dont  les  êtres  humains  s'expriment...  Les  Saintes  Écritures  s'expriment  ainsi, afin de tenir compte des limites de notre écoute. » (Saint Jean Chrysostome, Homélie 3 sur la Genèse) - [traduction libre] Il  n'est  pas  rare  de  voir  Dieu  s'abaisser  au  niveau  des  humains.  Ceci  est  l'argument fondamental de notre discussion. Par exemple, Dieu le Père a-t-il un visage physique pour se détourner du Fils? Bien sûr que non: Dieu est esprit. Mais il y a là un message qu'il veut nous livrer et il se sert de notre compréhension de base pour l'exprimer.</p>
<br>
<p>Pour ce qui est de la colère divine, en réalité, il n'y a rien que nous puissions faire qui affecte Dieu de façon négative. Dieu n'est pas passionné; il est vertueux. Ainsi les Pères ont clairement défini cette colère. Voici une autre citation de saint Jean Chrysostome:</p>
<br>
<p>«  Car  même  ceux  qui ont  péché  contre lui,  il  n'a  pas  l'habitude  de leur  rendre  visite pour les  châtier  dans  son  propre  intérêt;  car  aucun mal ne  peut  atteindre  sa  nature divine;  mais il  agit  dans  le  but  de  nous  avantager  et  d'éviter  que  notre  perversion  ne s'amplifie par  notre  habitude  à  le  mépriser  et  à  le  négliger.  Même  celui  qui  s'est habitué  à  mépriser  ce  pouvoir  tout-puissant  ne  porte  pas  atteinte  à  ce  pouvoir,  mais s'inflige à lui-même les blessures les plus profondes qui soient. Et c'est pourquoi Dieu nous  menace  de  châtiments,  et  que  souvent il nous les  impose,  non  pas  pour  se venger,  mais pour  s'en  servir comme  moyen  de  nous  attirer  vers  lui.  » (Saint  Jean Chrysostome, Lettres à Théodore, Première lettre, partie 4) - [traduction libre] Ainsi,  Dieu,  dans  sa  nature divine,  ne  peut  se  mettre  en  colère  au  sens  strict. Nos  péchés n'infligent aucune blessure à Dieu. Par conséquent, il n'a pas de colère à répandre sur le Fils.</p>
<br>
<p>Dieu  n'a  pas  besoin  de  calmer  sa  colère pour exercer  une  quelconque  justice.  Dans  un même ordre d'idées, Dieu le Père n'a pas besoin de détourner son visage du Fils, ni même d'un point de vue conceptuel. Saint Cyrille, dans la Glaphyra, et plus précisément dans son commentaire sur le Lévitique, dit ceci à propos de l'offrande du péché:</p>
<br>
<p>«  Car  la  mort  du  Fils,  qui  a  donné  sa  vie  pour  celle  du  monde,  s'est  déroulée  devant ses yeux, ceux de Dieu le Père [sous les yeux de Dieu le Père]. S'il est une vérité de ce que  l'on  dit  que  «  La  mort  de  ses  saints  est  précieuse  aux  yeux  du  Seigneur  », comment  Dieu  le  Père  pourrait-il  ne  pas  considérer  la  mort  de  son  Fils  comme  une chose  digne  d'être  vue  par  lui?  Car  en  effet,  il  l'honore  en  tout  point  et  la  considère digne de sa vue, tandis qu'il se détourne de ce qui est exécrable et odieux. Ainsi, le fait que  le  Père  ait  choisi  de  regarder  le  Christ  mourir  démontre  clairement  que  sa  mort n'était  pas  une  honte.  Il  a  été  tué  aux  portes  mêmes  du  sanctuaire.  »  (Saint  Cyrille d'Alexandrie,  Glaphyra (série  sur  les  Pères  de  l'Église),  Lévitique,  p.133) - [traduction libre] Le Père n'a pas détourné son visage du Fils, mais le Fils lui-même, le Fils lui-même a choisi de porter le péché pour nous. Ceci est très différent d'un Père qui, au sens strict, aurait jeté sa colère sur le Fils, et ce faisant, aurait détourné sa face. Ce sont deux dieux différents dont on parle ici: d'un côté, celui qui est affecté par les péchés des humains et qui veut se venger, et de l'autre, celui qui voit et reconnaît ces péchés et désire recréer l'humanité en toute vertu.</p>
<br>
<p>Mais que veut-on dire quand on affirme qu'il a plu au Père de briser le Fils, tel que mentionné dans Ésaïe, au chapitre 53? Et pourquoi dit-on que le Fils crucifié était agréable au Père ou que  ceci  lui  était  d'une  odeur  agréable?  Saint  Cyrille  d'Alexandrie  répond  à  ces  deux questions pour nous. Il dit ceci dans la Glaphyra:</p>
<br>
<p>«  Le  Christ,  ensuite,  même  s'il  est  devenu  péché,  est  resté  ce  qu'il  était,  c'est-à-dire qu'il est demeuré sacré, puisqu'il était Dieu de nature... Maintenant que la mort de sa chair, qui est survenue pour détruire la chair, était sainte et pure, étant agréable à Dieu le Père à la manière des offrandes d'encens... le Christ est un holocauste, c'est-à-dire, une offrande complète et entière, et pas seulement partielle, consacrée à Dieu le Père comme une odeur agréable. » (Saint Cyrille d'Alexandrie, Glaphyra (série sur les Pères de l'Église), Lévitique, p.136) - [traduction libre] Le  Fils  de  Dieu a  accepté  de  devenir  péché,  a encaissé  le  péché  et  est  demeuré  pur. Ceci était agréable à Dieu le Père, parce que le sacrifice était sacré et pur. Ainsi, il s'est donné en rançon  pour  nous; il  nous  a  guéris.  Bien  sûr  que  ceci était agréable au Père. Ça  lui  était agréable comme  de l'encens,  dit-il.  L'encens  est  doux;  c'est  une  chose  sacrée.  Mais  plus important  encore: il  y  a  une  composante de  médiation  dans  la  notion  d'encens.  Le  Christ  a fait cela pour nous; il a intercédé. Saint Cyrille va plus loin encore:</p>
<br>
<p>«  Par  conséquent,  il  est  vraiment  «  très  saint  ».  Car  c'est  en  lui  que  nous  avons  été sanctifiés,  lui  qui  est  toute  notre  raison  d'être.  »  (Saint  Cyrille  d'Alexandrie,  Glaphyra (série sur les Pères de l'Église), Lévitique, p.136) - [traduction libre] Donc nous avons été sanctifiés en lui; il est notre porte-parole devant le Père. À la lumière de ceci, tentons maintenant de comprendre ce que nous dit Ésaïe, au chapitre 53, verset 12:</p>
<br>
<p>« ...Parce  qu'il  s'est  livré  lui-même  à  la  mort,  Et  qu'il  a  été  mis  au  nombre  des malfaiteurs, Parce qu'il a porté les péchés de beaucoup d'hommes, Et qu'il a intercédé pour les coupables. » (Ésaïe 53:12) Ainsi,  le  Christ  a  voulu  se  livrer  lui-même  à  la  mort,  afin  d'intercéder  pour  nous, pour  payer notre rançon. Il dit également, aux versets 11 et 10 respectivement:</p>
<br>
<p>« ...mon  serviteur  juste  justifiera  beaucoup  d'hommes,  Et  il  se  chargera  de  leurs iniquités. » (Ésaïe 53:11) et « Il a plu à l'Éternel de le briser par la souffrance... Après avoir livré sa vie en sacrifice pour le péché... » (Ésaïe 53:10) Ainsi  Le  Christ s'est  donné  en  rançon  pour  nous, puisqu'il  est  devenu  péché  et  qu'il  est demeuré sacré. Il a subi la mort et la corruption et il a continué à vivre, nous donnant accès à cette vie. Par conséquent, il plaît à Dieu le Père de briser le Fils. Ce n'est pas que le Père est soulagé d'avoir  eu l'occasion  de  répandre  sa  colère;  c'est  plutôt  qu'il  est  heureux, car l'humanité a obtenu le salut: l'humanité est recréée. Souvenez-vous: les trois personnes de la Trinité sont toujours en accord, et donc, ils ont une seule volonté au bout du compte. Ils sont tous heureux du geste de salut.</p>
<br>
<p>Ainsi, le Père ne détourne pas son visage du Fils; il n'est pas dégoûté par le Fils. C'est plutôt une  expression  qui  nous  permet  de  comprendre  que  le  Christ  est  devenu  péché  tout  en demeurant sacré. Il a conquis, ce qui nous permet de conquérir en lui, et par conséquent, il plaît au Père de faire souffrir le Fils pour nous.</p>
<br>
<p>Merci  d'avoir  regardé  cette  vidéo.  Ne manquez  pas  de  regarder  nos  vidéos  précédentes  en visitant et en vous abonnant à notre chaîne. Si cette vidéo vous a été bénéfique, partagez-la avec vos ami(e)s.</p>
<br>
<p>N'oubliez pas:</p>
<br>
<p>Connaissez votre foi, vivez votre foi et enseignez votre foi.</p>
