---
wp_id: 2534
videoId: "PI8DzyinZdI"
imgSrc: /assets/thumbnails/PI8DzyinZdI.webp
lang: fr
title: "Saint Cyrille et l'Eucharistie - Présentation 2, Partie 1: La mort s'introduit dans le monde"
pubDate: 2020-12-14T08:55:08
tags: ["dd"]
author: "Père Anthony Mourad"
---
<p>Au nom du Père et du Fils et du Saint-Esprit, le Dieu unique. Amen.</p>
<br>
<p>Mes bien chers frères, c'est toujours une grande bénédiction de vous retrouver tous, alors que nous poursuivons notre analyse approfondie de la Sainte Eucharistie, d'après la pensée de saint Cyrille d'Alexandrie. Pour ceux qui nous ont suivis, vous savez que nous avons déjà fait notre première présentation, durant laquelle plusieurs sujets ont été discutés, des sujets très importants en lien avec ce à quoi ressemblait l'être humain avant sa chute qui l'a mené à une existence marquée par le péché. Revoyons quelques éléments dont nous avons discuté lors de cette première présentation.</p>
<br>
<p>Nous avons d'abord parlé de la condition déchue de l'homme et de son besoin de réconciliation. Nous nous étions alors fixé l'objectif de poser un regard sur l'être humain d'origine, avant sa chute, avant que la mort ne s'installe dans le monde. Nous avons parlé du fait que l'homme avait été créé à l'image et à la ressemblance de Dieu, ce que nous avons appuyé en consultant la Genèse au chapitre 1, versets 26, 27, 28. Il fut également question du fait que l'homme avait été créé pour dominer et qu'il avait reçu le souffle de vie qui représentait le Saint-Esprit. Nous avons mentionné que Dieu avait créé l'humanité dans l'intention qu'elle fût exempte de corruption et qu'elle fût vivante et immortelle et nous avions poursuivi en affirmant que l'homme existait pour vivre en union avec lui. Après avoir touché à ces sujets, nous avons finalement parlé des conditions qui ont permis à la mort d'entrer dans le monde et d'entraîner l'homme dans sa chute, l'écartant ainsi de l'intention première qui devait faire de lui un être à l'image et à la ressemblance de Dieu.</p>
<br>
<p>Aujourd'hui, notre discussion se penchera sur les effets de la chute. Il sera question de ce qui nous a amenés à tomber dans la corruption, de la façon dont la mort est entrée dans le monde, du fait que nous nous sommes éloignés de Dieu, et finalement, de ce que Dieu compte faire devant cet état des choses, soit, le divin dilemme qui se présente à lui. Comment Dieu procède-t-il, maintenant que l'humanité qu'il a créée s'est engagée dans sa propre déchéance au lieu d'être en union avec lui, d'être vivante, d'être exempte de corruption? Allons-y donc avec cette deuxième présentation.</p>
<br>
<p>Pour la commencer, retournons consulter les Écritures. Celles-ci parlent de ce qui a conduit l'humanité à s'éloigner et à se séparer de Dieu. Après que l'être humain eût chuté, on dit qu'Ève parla au serpent et que, pour la convaincre, ce dernier lui dit ceci: Dieu te ment. Il ne veut pas que tu manges de ceci, car si tu en manges, tu vas voir clair dans son jeu et tu vas devenir comme lui, et il ne veut pas que tu sois comme lui.</p>
<br>
<p>C'est très intéressant ça, car le diable essaie de tenter Ève en lui disant exactement le contraire de ce que Dieu veut. On dit qu'il nous a créés à son image et à sa ressemblance; il voulait donc, dès le départ, que nous soyons comme son Fils, à son image et à sa ressemblance. Mais que dit le serpent à Ève? Non, Dieu ne veut pas que tu manges de ceci, sinon tu vas devenir comme lui. Mais c'était son but premier: que nous soyons comme lui et que nous cherchions toujours à lui ressembler, lui qui nous a créés et qui nous a fait cadeau de son image, allant même jusqu'à nous envoyer l'Esprit Saint pour qu'il demeure en nous et nous donne la vie, l'immortalité, l'éternité et l'absence de corruption.</p>
<br>
<p>Puisque nous avons chuté et que nous avons mangé de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, et puisque nous avons désobéi et que nous nous sommes détournés de Dieu, nous avons choisi d'apprendre par nous-mêmes; nous avons choisi d'apprendre et de grandir autrement que par lui; nous avons choisi d'apprendre en nous adonnant au péché, à la déchéance et à la mort. Tout ceci nous a valu d'être expulsés, d'être séparés de Dieu. Ainsi, au chapitre 3 de la Genèse, versets 23 et 24, le Seigneur vient de parler à Adam et il parle maintenant à Ève et méprise le serpent... On y trouve ceci:</p>
<br>
<p>« 23 L'Éternel Dieu le renvoya du jardin d’Éden [en parlant d'Adam], pour qu’il cultive le sol d’où il avait été tiré. » (Genèse 3:23) - [Nouvelle Segond Révisée]</p>
<br>
<p>Cette même terre qui lui fut donnée, cette terre dont on lui parlait en disant remplis la terre et approprie-la-toi; domine-la; soyez le roi et la reine de toute la création; soyez l'apogée et le plus beau chef-d'œuvre parmi tout ce qui a été créé... Il était maintenant chassé du jardin et on lui dit qu'il devrait dorénavant travailler à la sueur de son front et payer de ses larmes et de son sang, séparé, loin de Dieu, qu'il devrait dorénavant connaître la douleur et la souffrance, qu'il devrait vivre en tant que mortel. Et on poursuit avec ceci:</p>
<br>
<p>« 24 Après avoir chassé l’homme, il mit à demeure à l’est du jardin d’Éden, les chérubins et la flamme de l’épée qui tournoie, pour garder le chemin de l’arbre de vie. » (Genèse 3:24) - [Nouvelle Segond Révisée]</p>
<br>
<p>Ceci dit, certains peuvent se demander: Pourquoi Dieu nous écarterait-il de l'arbre de vie? Si cet arbre de vie est censé être une bonne chose, pourquoi nous empêcherait-il d'y accéder? Dans le commentaire des premiers Pères de l'Église, on nous enseigne que la raison pour laquelle Dieu ne voulait pas que l'on mange de l'arbre de vie était, en fait, liée à son indulgence; c'était par compassion. Puisque nous nous étions détournés de Dieu, que nous nous étions mis à l'écart et séparés de lui en choisissant de manger de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, que nous lui avions tourné le dos, nous étions maintenant marqués par la mort. Et si nous avions mangé de l'arbre de vie alors que nous étions marqués par la mort, nous serions restés éternellement dans cet état de mort. Dieu nous a donc écartés de l'arbre de vie et nous y a redonné accès seulement lorsqu'il eût trouvé l'antidote contre cette mort qui était entrée dans le monde.</p>
<br>
<p>Alors, réfléchissez avec moi. Qu'est-ce que l'arbre de vie? Quel est cet arbre auquel Dieu nous redonne enfin accès après nous l'avoir enlevé? On le dit bien clairement ici:</p>
<br>
<p>« 24 ... la flamme de l’épée qui tournoie, pour garder le chemin de l’arbre de vie. » (Genèse 3:24) - [Nouvelle Segond Révisée]</p>
<br>
<p>Il a posté ─ et on le voit même dans l'icône qui est ici ─ il a posté les chérubins afin qu'ils montent la garde et nous empêchent de manger de l'arbre de vie. Quel est donc cet arbre de vie qu'il nous ramène? L'Église, à ses débuts, nous enseignait que cet arbre de vie était la croix de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Nous faisons partie intégrante de ce morceau de bois, piqué bien droit sur le Golgotha, auquel Jésus est fixé. Il est devenu le fruit de cet arbre que nous sommes maintenant conviés à manger. Et ceux qui mangent de cet arbre de vie recevrons la vie. Nous y reviendrons dans quelques minutes...</p>
<br>
<p>Pour l'instant, il est important que nous sachions que dans notre état déchu, on nous empêche d'être en présence de Dieu; nous sommes éloignés et séparés de Dieu; nous ne sommes plus unis à lui. De même, Adam et Ève ont été bannis du jardin; on les a emmenés à l'extérieur, loin de la présence de Dieu.</p>
<br>
<p>Il y a un passage du livre de la Sagesse qui est vraiment très bien écrit et qui fait partie des livres deutérocanoniques que l'Église orthodoxe a adoptés. Ces livres ne font partie d'aucune des bibles protestantes, puisque plusieurs des bibles que nous avons aujourd'hui ont été épurées avant d'être imprimées, donnant ainsi lieu aux nouvelles versions que nous avons maintenant, telles que la King James, la New King James, la New International version, et ainsi de suite. Ainsi, plusieurs des livres deutérocanoniques que l'Église reconnaissait dès ses débuts ont été retirés de nos bibles actuelles, mais le livre de la Sagesse fait partie du second canon des Écritures. Ainsi, au chapitre 2 de la Sagesse, on trouve ce très bel extrait qui est aussi très important. Il nous dit ceci:</p>
<br>
<p>« 23 Car Dieu a créé l'homme pour l'immortalité, et il l'a fait à l'image de sa propre nature. 24 C'est par l'envie du diable que la mort est venue dans le monde; ils en feront l'expérience, ceux qui lui appartiennent. » (Sagesse 2:23-24) - [Bible catholique Crampon 1923]</p>
<br>
<p>La mort est donc entrée dans le monde par l'envie du diable. Cette phrase ne vous paraît-elle pas familière? Si vous avez déjà assisté à une liturgie copte orthodoxe, en particulier celle que nous prions très souvent, soit l'oraison pour la réconciliation qui repose sur la liturgie de saint Basile le Grand, vous reconnaîtrez ce que nous dit chaque fois celui qui la préside:</p>
<br>
<p>« Ô Dieu, grand et éternel, qui as créé l'homme dans l'innocence... et la mort introduite dans le monde par l'envie du démon... » (Liturgie de saint Basile le Grand, Oraison pour la réconciliation)</p>
<br>
<p>Et il poursuit en expliquant que Dieu a remédié à ce problème de corruption et de mort par l'incarnation vivifiante de Notre-Seigneur Jésus-Christ.</p>
<br>
<p>D'une part, nous avons cet extrait qui dit ô Dieu, qui as créé l'homme dans l'innocence, comme le mentionne aussi le livre de la Sagesse, et d'autre part, les deux sources mentionnent également que la mort est entrée dans le monde par l'envie du diable. Saint Basile avait donc puisé directement dans les Écritures lorsqu'il a écrit ces paroles de liturgie.</p>
<br>
<p>Voilà qui est intéressant! Je vous invite à considérer ce qui suit. En entendant que la mort est entrée dans le monde par l'envie du diable, certains se demandent: Était-ce vraiment la mort? Je croyais que c'était le péché qui était entré dans le monde. Je croyais que le diable avait entraîné Ève dans le péché, en l'incitant à désobéir à Dieu. Mais à travers les Écritures et la liturgie, l'Église nous enseigne que la mort et le péché sont des synonymes... des synonymes! Car chaque fois qu'on parle de péché, on parle de mort, et on dit aussi que le péché engendre la mort; le péché est une manière d'être.</p>
<br>
<p>Le mot grec pour péché est αμαρτία (amartía), ce qui, au sens propre, signifie manquer la cible. Donc si Dieu me dit c'est ici que je veux que tu sois, tiens-toi ici, sur la cible, et que je rate la cible en étant ailleurs, alors je suis dans un lieu où il n'y a pas de vie. La vie existe ici, à l'endroit où Dieu me demande d'être. En ratant cette cible, je viens du coup de trouver la mort par le péché. C'est ce qui est arrivé à nos ancêtres; c'est ce qui est arrivé à Adam et Ève qui ont désobéi à Dieu, alors qu'il les avait prévenus en leur disant: le jour où tu en mangeras, tu trouveras une mort certaine... ils sont choisi la mort au lieu de choisir la vie.</p>
<br>
<p>Alors maintenant, la mort est entrée dans le monde par l'envie du diable. Mais pourquoi parle-t-on d'envie? Parce que ce que le diable veut, c'est qu'il nous arrive la même chose qui lui arrive à lui-même. Comme il a été banni de l'entourage de Dieu, il veut que nous soyons bannis de sa présence. Comme il a perdu sa source de lumière qui faisait de lui un être magnifique, un bel ange, il veut à présent faire en sorte que nous perdions, nous aussi, notre vie exempte de corruption et que nous devenions aussi corrompus que lui. Et comme la seule chose qui l'attend est la mort, il cherche à nous faire perdre la vie, afin que nous héritions de la mort, comme lui. Bien qu'il fût un jour en présence de Dieu et qu'il le connaissait, à présent, il ne veut plus que nous le connaissions. Par son envie et par sa jalousie, il nous déteste; il déteste tout ce qui fait plaisir à Dieu; il nous déteste parce que nous sommes à l'image et à la ressemblance de Dieu et il ne peut le supporter. C'est donc par cette envie que la mort est entrée dans le monde, à cause des choix que nous avons faits.</p>
<br>
<p>Merci d'avoir regardé cette vidéo. Ne manquez pas de regarder nos vidéos précédentes en visitant et en vous abonnant à notre chaîne. Si cette vidéo vous a été bénéfique, partagez-la avec vos ami(e)s.</p>
<br>
<p>N'oubliez pas: Connaissez votre foi, vivez votre foi et enseignez votre foi.</p>
